ת ק צ י ר
בעית המערכות לריסון נוסעים ברכב (occupant Restraint systems) זכתה בעשור האחרון לתשומת לב מרובה,והפכה לאחד הנושאים החשובים ביותר בתכן הבטיחותי של רכב מנועי. חומר עובדתי רב מנסויי התנגשות (impact Tests) במעבדה ומחקירה תאונות וסטטיסטיקה התאונות, מצביע על כך כי מערכת חגורות מותקנת כהלכה וחגורה היטב מסוגלת כיום להעניק את ההגנה הבודדת החשובה ביותר לנוסע ברכב המעורב בהתנגשות.
חרף עדות מסייעת זו, ולמרות מבצעי הסברה הגדולים הכרוכים בהוצאות גדולות, נשאר השימוש בחגורות בטיחות מועט מאוד, כאשר האומדנים הם בתחום מ- 10% - 40% הן בארה״ב והן באירופה. המחקר בתקופה האחרונה עוסק בתכן של מערכות ריסון הנוחות לשימוש, שאינן דורשות כמעט מאמץ בעת השימוש ואשר עם זאת יבטיחו הגנה אופטימלית למשתמש במקרה של התנגשות.
מטרת דו״ח זה היא לסקור ולנתח את המידע הקיים על מערכות ריסון. הדו״ח מחולק ל-7 פרקים כלהלן :
פרק ראשון - סוקר את ההתפתחות ההיסטורית של מערכות ריסון לנוסעים מאז הפטנט היחיד במינו של Leveau שנרשם בתחילת המאה ועד לתכנון הבטיחותי של הרכב היום והפעלת חוק חובת השימוש בחגורות הבטיחות.
פרק שני - סוקר את מערכות הריסון הקיימות כגון חגורת 3 הנקודות, חגורה עם מנגנון אינרציה, שקי האוויר וכוי וכמה רעיונות חדישים לתכנון מערכות ריסון לעתיד. כמו-כן הוצגו בעיות מיוחדות המתעוררות במערכות ריסון לילדים ומובאות מספר דוגמאות של מערכות יעילות לילדים.
פרק שלישי - מתאר את תהליכי הנסוי והביצוע של חגורות בטיחות במטרה לקבוע את יעילותן. תהליכי הניסוי כוללים בדיקות סטטיות מקובלות ובדיקות דינמיות חדשות יותר. כמו כן נעזרים בניסויי המחקר החדשים בסימולטורים לבדיקות התנגשות, ובמודלים מתימטיים בעזרת תוכניות מחשב.
פרק רביעי - מביא נתוח של הנתונים אשר נתקבלו מחקר התאונות ואשר מוסיפים להוכחת יעילותן של חגורות הבטיחות. מובאים נתונים על הפחתה במספר ובחומרת הפגיעות של הנוסעים ברכב שהיו חגורים ע"י חגורות.כמו כן סוקר הפרק את סוגי הפגיעות שנגרמו ע״י החגורות עצמן ואת סוגי החגורות והפגיעות האפשריות אצל נשים הרות החוגרות חגורות בטיחות בעת נסיעתן ,1 יעילותן לעומת אי שימוש בחגורה.
פרק חמישי - מתייחם לשימוש בחגורות בטיחות כמה משתנים הקשורים לשימוש בחגורת בטיחות
נסקרו ונותחו וכמו בו נדונו מבצעי פרסום באמצעי התקשורת להגברת השימוש בחגורות בטיחות. החלק האחרון של הפרק עוסק בחוק חובת השימוש בחגורות בטיחות על פרטיו ומביא הוכחות ליעילות החוק כפי שהתקבלו מהנסיון שהצטבר באוסטרליה ובניו-זילנד.
פרק ששי - סוקר את פרטי התקנים הקשורים בחגורות בטיחות, כולל תקנים לבדיקת מערכות של חגורות ומיקומן של נקודות העיגון. כמו-כן נדונו בפרק זה בעיות הקשורות למיקומו של נקודות עיגון עליונות ולהתקנת חגורות ברכב ישן . ( Retrofit) .
פרק שביעי - מתייחם למצב הנוכחי בארץ לקראת החלת החוק של שימוש חובה בחגורות בטיחות. נדונו חלק מהצעדים החשובים שהביאו לחקיקת החוק והובאו תצפיות שדה על היקף השימוש בחגורות בטיחות בישראל לאחרונה.
הדו״ח כולל סקר ספרות של מאמרים ופרסומים המקיפים את רוב הנושאים הקשורים בחגורות בטיחות. כמה מן הפרסומים והמאמרים החשובים יותר מובאים בצירוף תקצירים ומופיעים בתחילת הסקר הספרותי ובנפרד ממנו.
1.	סקירה היסטורית של פיתוח מערכות ריסון לנוסעים
מערכת הריסון הידועה והמתועדת הראשונה. תוכננה בצרפת ע"י 1) Leveau)* בשנת 1903. המערכת כללה רצועות צולבות על החזה הניתנות להתאמה . רצועת ירכיים וכן מושב בעל מטענת גבוהה לכל נוסע. במבנה "מתוחכם" זה,היתה גם מערכת רצועות אינטגרלית, אטר בה רצועות הכתף היו מחוברות למטענת המוטב. (ראה ציור (1.1)
במירוץ המכוניות מניו-יורק לפרים שנערך ב- 1908 השתמש המכונאי שישב במושב השמאלי הקדמי של המכונית המנצחת בחגורה עשויה רצועת עור כדי שלא יושלך החוצה בנסיעה בדרכים משובשות. בשנת 1910 נטל סגן Fouiois מהצבא, רצועת-מושב מעור והתקין אותה באוירון הצבאי כדי למנוע את נפילתו החוצה. ברור כי בשני המקרים האלה היה התפקיד העקרי של "הריסון" להגן בפני הסכנה הפוטנציאלית של פליטה מהרכב, וזוהי גם בימינו אחת הפונקציות הראשוניות של מערכת ריסון.
מירוצי מכוניות מילאו תפקיד חשוב בהנהגה ובפיתוח של מערכות ריסון משופרות. נמסר כי בשנת 1922 , השתמש לראשונה Oldfield בחגורת-מתניים במכונית מירוץ, ומאז נעשו חגורות-מתניים ורצועות כסף ציוד הכרחי במירוצי מכוניות (2). עם שיפור הדרכים ומבנה המכונית בטנות ה-20 , ה-30 וה-40 , נותרו נהגים מעטים מאד שהרגישו צורך בהגנה נוספת ע״י חגורות וכך נעלמו למעשה חגורות הבטיחות מהרכב המנועי. במשך שלושים שנה אלה היו חגורות הבטיחות בשימוש בעיקר במטוסים ובמכוניות מרוץ, אם כי אחת החברות מסרה על מכירת כ-250 חגורות בטיחות לשנה (3).
בשנת 1949 הציעה למכירה חברת המכוניות "נאש" חגורת בטיחות המיוצרת בבית החרושת. חגורה זו, עשויה מכותנה ומהודקת באמצעות סגרים, הותקנה במושב הימני הקדמי המוטה אחורה כדי להגן על הנוסע בעת שינה . חגורה זו לא פותחה ולא פורסמה כמיועדת להגנה במקרה של התנגשות, וידוע כי לא נתקבלה על-ידי הציבור (1). חברת "גינרל מוטורס"הציגה בשנת 1951 חגורת בטיחות באחת ממכוניותיה הנסיוניות, אך הציבור עדייו לא שוכנע בצורך להשתמש בה (3). בשנת 1955 הוצעו חגורות בטיחות על-ידי החברות "פורד", "קרייסלר" ו"אמריקן מוטורם" כציוד עזר תמורת תשלום נוסף; חגורות אלה יועדו "להגנה ולאחיזה של הנוסעים נגד כוחות ריסוק בעת התנגשות", אך ציבור הנוהגים ברכב התעלם מהן גם הפעם (1) (3) .
העניו בחגורות בטיחות התחדש שוב בשנות ה-50 כתוצאה ממחקרים נרחבים שנערכו על-ידי חיל האוויר טל ארה"ב , קבוצת המחקר טל קורנל לנזקי התנגשות טל רכב מנועי ואוניברסיטת קליפורניה בלוס-אנגילס. מחקר טנערך ע"י הקולונל stapp מחיל האוויר האמריקני הראה כי נוסע מרוסן ומחוזק כהלכה יוכל,כנראה, לעמוד בפני כוחות תאוטה טל פי 40-30 ממטקלו כמעט ללא פגיעה גופנית (3) (4) . De Haven מקורנל התרטם מן העובדה כי קיימים מקרים בהם אנשים נפלו מגובה רב ונשארו בחיים בתנאים מסויימים, והחל לעבוד על תכן תא הטייס במטוסים ועל מערכות לריסון וחיזוק טייסים למושביהם. מאוחר יותר הוא הגיע למחשבה כי, בשים לב ליעילות של תכן אביזרי ההגנה בפני התנגשות בתעופה, יהיה אפשרי ליישם אותו גם למכונית.
קבוצת המחקר בקורנל החלה, בהנהגת De Haven, בפתוח מערכת איסוף נתונים כלל-ארצית לשם
חקירת כל התחום של גרימת חבלה ומוות בהתנגשויות מכוניות. אחד הממצאים הראשונים היה כי הפלטה מכלי רכב גרמה ל-25% בקירוב מהפגיעות החמורות והקטלניות וקבוצת המחקר המליצה באופן נמרץ על שימוש בחגורות בטיחות למניעת הפלטה של הנוסעים (3) (4). באותו הזמן הוחל באוניברסיטת קליפורניה בלוס-אנגילם, בהנהגת Mathewson ו-severy, בתכנית מחקר על הגנה בפני התרסקויות, שבה נערכו נסויי נגיפה של כלי רכב במטרה לקבוע תאוטות, נזק לרכב והשפעת נסויים אלה על בובות דמה חגורות.
לאחר שפורסמו מספר גילויים מאלפים על-ידי קבוצות המחקר השונות שעסקו בחקר התרסקויות, יצאו ארגונים שונים, כגון מועצת הבטיחות הלאומית, האגודה הרפואית האמריקנית והאיגוד הבינלאומי של מפקחי משטרה, בהצהרות בזכות התקנתן ושימושן של חגורות - מתניים במכוניות נוסעים. בשנת 1955 פירסמה אגודת מהנדסי המכוניות בארה״ב נוהל מומלץ להרכבת חגורות בטיחות (חגורות-מתניים); נוהל זה, אשר הפך מאוחר יותר לתקן של האגודה (5) (sae J4C) ,קבע דרישות של ביצועים, שיטות בדיקה מעבדתיות ודרישות תכן מינימליות לחגורות בטיחות.
באותו הזמן לערך (שנות ה-50 המוקדמות) החלו ארצות אירופה להתעניין בנושא חגורות הבטיחות, כאשר מספר מוסדות יזמו תכניות מחקר משלהם על בדיקות נגיפה והגנה על נוסעים. במיוחד יש לציין את המעברה למחקר דרכים בבריטניה ואת חברת יצרני המכוניות "וולוו״ בשוודיה. עובדה היא כי, החל משנת 1959 , כל הדגמים של מכוניות "וולוו" מצוידים באורח סטנדרטי בחגורות עם 3 נקודות עגינה לנוסעים במושבים הקדמיים (6). עד שנות ה-60 המוקדמות פירסמו מרבית מדינות אירופה תקנים הנוגעים למתקני חגורות בטיחות במכוניות נוסעים, ואלה הביאו מאוחר יותר להמלצות תקן בינלאומיות של גופים כגון ארגון התקנים הבינלאומי (1970 - 1231 iso r) והוועדה הכלכלית של האו״ם לאירופה
.(ECE Regulation 16 - 1970)
נושא חגורות הבטיחות קיבל בהתחלת שנות ה-60 את הדחיפה הרצויה, והוא הפך לגורם מרכזי בשטח בטיחות התנועה. עד התחלת שנת 1964 שקלו רוב המדינות של ארה״ב אמצעים תחיקתיים לגבי הדרישה להתקנת חגורות בדגמי מכוניות חדשים, אם כי רק 23 מן המדינות הפעילו באופן מעשי תחיקה בנושא חגורות בטיחות (3). Ralph Nader, אשר בשנת 1965 פתח בהתקפתו על תעשית המכוניות היה פעיל גם בהשגת הכרה כלל-ארצית בנושא חגורות הבטיחות. הוא האשים את תעשית הרכב בהימנעות מהתקנה סטנדרטית של חגורות בטיחות, עד אשר ממש הוכרח; לעשות זאת בעקבות חקיקה יזומה על-ידי מנהיגים ערים לנושא. Nader טען כי תעשית הרכב מעונינת יותר ברווחים ובמכירות מאשר בבטיחותו של ציבור הנוסעים ברכב; חברות המכוניות התנגדו במשך שנים לחגורות בטיחות וסירבו להתקינן כציוד סטנדרטי במכוניות נוסעים (4) . לאחר שהוחק חוק בשנת 1963 שדרש התקנת חגורות במושבים הקדמיים בכל מכוניות הנוסעים החל משנת הייצור של 1965 הנמכרות במדינת ניו-יורק, הודיעו חברות הרכב, לקראת סוף שנת 1963, על התקנת חגורות במושבים הקדמיים כציוד סטנדרטי בכל דגמי מכוניות הנוסעים של שנת 1964. אך מבצע זה לא הוצא אל הפועל באופן מלא עד לשנת 1966 .
עם אשור החוק הארצי לתנועה ולרכב מנועי בארה״ב בשנת 1966 והקמת התחבורה של ארה״ב בשנת 1967, נכנסה התחיקה בשטח בטיחות התנועה לתקופה חדשה. דרישת החוק משנת 1966 היתה כי בכל דגמי מכוניות הנוסעים החל משנת היצור של 1968 יותקנו חגורות סטנדרטיות ב-4 מקומות, שתיים מלפנים ושתיים מאחור, כאשר במושבים הקדמיים מותקנות גם חגורות צד (אלכסון).תעשית הרכב הקדימה מרצונה הטוב את התחיקה הפדרלית וציידה את כל דגמי מכוניות הנוסעים משנת 1966 בארבע מערכות של חגורות מתניים (1).
מערכות הריסון צעדו דרך ארוכה מאז רשם Leveau את רעיונו המהפכני החדש כפטנט. כיום מושקעים סכומי כסף גדולים בעבודת מחקר לפיתוח המערכת האופטימלית להגנת הנוסעים ברכב. בפרק הבא ניתנת סקירה של מערכות ריסון קיימות ושל ההתפתחות הצפויה בעתיד.
2.	סוגים של מערכות לרסון נוסעים ברכב (vehicle occupant Restraint Systems)
2.1	הגדרות
בנקודה זו יש להגדיר ולהבהיר כמה מהמושגים בהם נדון בהמשך דו״ח זה.
(Restraint system) 2.1.1 מערכת ריסון
מערכת זו נועדה להגן על נוסעי הרכב בפני התנגשות בדפנות הפנימיות של הרכב ע״י החזקתם קשורים ומוחזקים למקומם. תפקיד נוסף של המערכת הוא לפזר את כוחות התאוטה באופן שגוף האדם יוכל לעמוד בהם טוב יותר. כאשר מערכת ה- Restraint פועלת כראוי פוחת הסכוי לפגיעתו של הנוסע וגדלים סכוייו להשאר בחיים.
א.	מערכת ריסון אקטיבית (Active Restraint System)
מערכת ריסון אקטיבית היא מערכת אשר הנוסע חייב להפעילה, על מנת שתהייה יעילה . חגורת בטיחות, למשל, יש לסגור כדי שיהיה לה ערך כל שהוא.
ב.	מערכת ריסון פסיבית (Passive Restraint system)
מערכת ריסון פסיבית היא מערכת אשר אינה דורשת כל פעולה מצד הנוסע על מנת שתהיה יעילה. עליה להיות אוטומטית לחלוטין ולספק הגנה אופטימלית לנוסע במקרה של התנגשות.
2.2	מערכות ריסון אקטיביות
מערכות הריסון היעילות ביותר הנמצאות כיום בשוק שייכות לקטגוריה זו. להלן כמה דוגמאות של מערכות ריסון פעילות:
2.2.1	חגורת מתניים
חגורת המתניים היא הדוגמא הפשוטה והזולה ביותר למערכת ריסון אקטיבית.
שתי רצועות גמישות בעלות חוזק רב מחוזקות באבזם מסביב למתני החוגר. הקצוות הרחוקים של החגורה מעוגנים ברצפה. חגורת המתניים נחגרת בקלות ע״י הנוסע והיא יעילה למדי בהפחתת פגיעה במהירויות נמוכות עד בינוניות בהתנגשויות חזית בחזית או חזית באחור. בעת התנגשות מהצד או בכל זוית אחרת מונעת חגורת המתניים את זריקתו של החוגר מתוך הרכב. חסרונה של חגורה זו הוא בכך שהיא עוצרת רק את חלקו התחתון של הגוף בשעה שחלקו העליון (הראש והחזה) נשארים פגיעים להתנגשות בלוח המכשירים, בהגה ובשמשה הקדמית (7) (8) . (ראה ציור 2.2.1.1)
החגורה האלכסונית היא רצועה העוברת מהכתף בצד אחד של הגוף אל המותן בצדו השני. קצה אחד של החגורה מעוגן ברצפה, והקצה השני בדרך כלל מעוגן לקורה המרכזית או לפעמים למסגרת הגג. החגורה האלכסונית מספקת הגנה טובה לראש ולחזה, אך הגנה מעטה, אם בכלל, לחלק התחתון (רגלים וברכיים) של הגוף (8). (ראה ציור 2.2.2.1) .
2.2.3	מערכת ריסון עם שלוש נקודות עגינה (אלכסונית ומתניים)
החגורה המשולבת כוללת חגורת כסף וחגורת מתניים ולהפעלתה דרושים אבזם אחד ופעולה אחת. שני קצוות החגורה מעוגנים לרצפה והקצה השלישי מחוזק לקורה המרכזית או למסגרת הגג. החגורה המשולבת הוכחה כיעילה ביותר בהפחתת פגיעות בגלל ההגנה שהיא מספקת לחלק העליון והתחתון של הגוף כאחד, בעת התנגשות *. (ראה ציור 2.2.3.1)
2.2.4	שלוב של חגורה אלכסונית וחגורת מתניים
גם מערכת זו משלבת את חגורת המתניים והחגורה האלכסונית, אך יש צורך בשני אבזמים נפרדים ובשתי רצועות נפרדות. שלוב זה נמצא בשמוש כמעט בלעדי בארה״ב ומייצג פתוח ביניים בין חגורת המתניים והחגורה המשולבת. החסרון העיקרי הוא בכך שהחוגר חייב לבצע שתי פעולות חגירה ובכך יש טרחה רבה.
(Full Hamess Systems) 2.2.5 מערכות חגור מלא
מערכת החגור מרכבת מחגורת מתניים מקובלת בתוספת שתי רצועות העוברות מעל הכתפיים לנקודת חבור יחידה באבזם חגורת המתניים או לנקודות חבור נפרדות בשני צדי המותן. רצועות הכתפיים מחוזקות לרצפה בנקודה אחת או בשתי נקודות נפרדות לפי צורת חבור הרצועות לחגורת המתניים. מערכת זו מספקת לחוגר הגנה טובה בפני פגיעות, מכיוון שכוחות ההתנגשות פוגעים ב שני האיזורים החזקים ביותר בגוף - הכתף ואיזור האגן. החסרון היחיד של מערכת מסוג זה הוא אי-הנוחיות בשמוש. יש כמה וריאציות לסוג זה של חגור כמו:
מערכת חגור מלא למירוצים - Full Racing Harness
מערכת חגור בצורת y Yoke Harness - V
מערכת חגור בצורת Yהפוכה - inverted y Yoke Harness (ראה ציור 2.2.5.1 ) .
2.2.6	מערכות אזהרה לנוסע
נוסף למערכות הרסון עצמן, נוספו לרכב הפרטי, בשנים האחרונות, מערכות אזהרה אלקטרוניות - להגדלת השמוש בחגורות בטיחות.
א.	מערכת אזהרה מזמזמת
כלי רכב פרטיים אמריקאיים מדגם 1972 צוידו במתקן פשוט יחסית שמטרתו להגיע לשמוש של 100% בחגורת הבטיחות (10). אמצעי זה הפעיל למשך דקה לפחות , קול זימזום ממושך או שלט מהבהב האומר "לחגור חגורות", ברגע שהנהג מנסה להתניע את הרכב מבלי לחגור את החגורה. אך אמצעי זה אפשר היה לעקוף ע״י ניתוק המגע של מערכת האזהרה או ע״י קשירת החגורות וישיבה עליהן. כמה מחקרים נערכו לקביעת יעילות מערכת האזהרה המזמזמת בהגדלת השימוש בחגורת בטיחות. הממצאים מראים שהשימוש בדרך כלל גדל ביותר מכפליים לשמוש ממוצע בחגורות מכלי הרכב שנבדקו ב 50% (11) .
ב.	מערכת הצתה משולבת (ignition interlock System)
כלי הרכב הפרטיים אמריקאיים מדגם 1974 צו י ידו במערכת אזהרה אלקטרונית אשר לא תאפשר התנעת מתגי המנוע עד אשר יחוזקו חגורות המושבים הקדמיים. (10) (11). לאמצעי זה שני מתגי חישה עבור כל מושב קדמי,האחד בבסיס המושב - לגלוי נוכחות הנוסע, והשני בחגורה עצמה לוודא שאמנם נקשרה. מתגים אלה מחוברים למעגל לוגי אלקטרוני הזוכר את הסדר בו התרחשה הפעלתם. פירוש הדבר שאם החגורה נקשרת לפני שהנוסע יושב, לא יפעל המתנע ואותות האזהרה של צלילים ואורות יופיעו בכל פעם שייעשה נסיון התנעה. כבר עכשיו נערכים מחקרים לקביעת יעילותה של מערכת זאת. במחקר מוקדם (12) שנערך ע״י ה-
הותקנו מערכות הצתה כאלה , National Highway Traffic Safety Administration
בכלי רכב ממשלתיים והנהגים נתבקשו להביע את חוות דעתם. מתוצאות המחקר התברר ש 71% מהמדגם מצאו שמערכת זו יעילה . חלק גדול מהנהגים אשר השמוש בחגורות בטיחות בכלי רכבם היה מועט ( פחות מ50% מהזמן) הביעו דעה חיובית על המערכת. אולם עקב המדגם הקטן והבלתי מייצג במחקר הנסי וני הזה, קשה להכליל את התוצאות על כלל צבור הנהגים, ויש צורך במחקר נוסף לקביעת גישת הצבור.
ג.	מערכת ״קליפן" - שוודיה
זוהי מערכת אזהרה אלקטרונית נוספת אשר פותחה ע״י חברת קליפן בשוודיה(13). כאשר הנהג או הנוסע במושב הקדמי אינם חגורים בשעת ההתנעה, מופיע אור אזהרה אדום. כאשר מגיעה המכונית למהירות קבועה מראש, למשל 30 קמ״ש, מופיע אור
אדום נוסף וזמזם מופעל למשך דקה. אם איו חוגרים את החגורה במשך הקופה אזהרה זאת, נוצר קצר בקבל שבמתנע וכלי הרכב אינו יכול לנסוע במהירויות העולות על המהירות הקבועה מראש. מיד לאחר חגירת החגורות מתחיל המנוע לעבוד באופן נורמלי. מתגי חישה נמצאים גם במושבי המכונית כדי לוודא נוכחותו של נוסע.
2.2.7	חגורות מושב אוטומטיות (סליל אינרציה inertia Reel)
סוג זה טל חגורה כולל סליל או רטרקטור אשר לתוכו נכנסות הרצועות כאשר אינן בשמוש ואמצעי נעילה הסוגר את החגורה ברגע שהרכב משנה מהירות או כוון באופן פתאומי או לא רגיל. לחגורה האוטומטית יש מספר יתרונות ברורים מאד על פני חגורות מושב אחרות; ראשית, היא מאפשרת חופש מלא לתנועת חלק גופו העליון של הנהג כאשר ברצונו להגיע ללוח מכשירי הבקרה - דבר אשר אינו בר בצוע עם חגורת בטיחות רגילה; שנית, החגורה מתאימה את עצמה למימדי המשתמש בה ולמקומו של המושב; כמו כן נשמרות הרצועות במצב טוב יותר מאחר והן מאוכסנות בתוך הרטרקטור כאשר אינן בשמוש ואינן תלויות בצורה רופפת כמו הרצועות בחגורה רגילה. בכל אופן, נוצר בלאי כל שהוא בשולי הרצועות כתוצאה מפעולת הגלגול של הסליל . (ראה ציור 2.2.7.1 ) . שפור נוסף על חגורת המושב האוטומטית הנ"ל הוא - חגורת המושב המתנפחת (inflatable seat Beit) מערכת זאת משלבת את החגורה המשולבת המקובלת עם העקרונות של שק אוויר. במקרה של התנגשות תופעל החגורה ע״י מתגי חישה ותתנפח בשבריר של שניה. החוגר מוגן בכל מצבי ההתנגשוזדד (חזיתית, צדית, אחורית, התהפכות) ולמערכת יש גם חלק מיתרונות הרפוד ופזור הכובד של שק האויר. מערכת זאת אינה פסיבית לחלוטין, והנוסע חייב לחזק באבזם את החגורה.
2.3	מערכות ריסון פסיביות
מערכות פסיביות, כלומר מערכות אוטומטיות לחלוטין, נחשבות לרצויות בגלל חוסר הרצון של צבור הנהגים והנוסעים להשתמט במערכון ריסון אקטיבות העומדות לרשותם כיום . רמת השמוש בחגורות מושב נשארה נמוכה כשהאמדן נע בין 7% ל-33% בארה״ב (14), אחוז נמוך של שמוש נמצא גם בארצות אירופה.
האכזבה מהשמוש המועט בחגורות מושב, מדגישה לכן את הצורך במערכות ריסון פסיביות כמערכות הגנה לנוסעים בעתיד הקרוב ביותר. בארה״ב יהיה חיוב בתקנת מערכות פסיביות החל מדגמי 1976 של כלי רכב פרטיים. מערכות המתפרסות בעת התנגשות crash deployed, כגון כריות מתנפחות (שקי אויר) וחגורות מושב פסיביות הן השיטות העיקריות הנבדקות עתה למלוי דרישות ההגנה הפסיבית. להלן תאורם של חגורת מושב פסיבית, שק האויר וכמה אמצעים אלטרנטיביים חדשים הנשקלים כעת :
חגורת המושב האוטומטית או הפסיבית דורשת מינימום של שינויים בחלקי הרכב לעומת החגורה המשולבת הידועה עתה. במערכת החגורה הפסיבית נכללים רטרקטורים הנועלים את החגורה באופן אוטומטי, רצועות קבועות בדלת המכונית או בגג ומתקני עזר ממונעים (10) (16) . מחקרים הנערכים כיום בודקים אפשרות של יצירת מתקן אשר יתקבל ע״י הנהג והנוסע מבחינת אופן הכניסה לתוכו והיציאה ממנו , שיטת ההפעלה והנוחיות בשמוש. מערכת כזאת עדייו לא נמצאת בשוק. (ראה ציור 2.3.1.1)
2.3.2 "שקי אויר" (Air Bags)
"שק האויר" הוא כרית אוטומטית לשעת התנגשות הניתנת לאחסון מתחת ללוח המכשירים, בהגה או במקומות אחרים. בשעת התנגשות מפעיל אמצעי חישה מכניזם המנפח את השקים בגז לחוץ. השקים המתנפחים יוצרים שטח מרופד המגן על הנוסעים הנזרקים קדימה בעת התנגשות, ולאחר מכן מתרוקנים. הוכח (17) שעל מנת להגיע לתוצאות הטובות ביותר עם שקי אויר, על הנהג או הנוסעים להשתמש גם בחגורת מתניים. למרות ששקי האויר הוכיחו את מהימנותם במבחני הגנה בהתנגשות, לא קיימים נתונים מספיקים להוכחת יעילותם בתאונות ממשיות. נוסף לכך, קיימות מספר בעיות הקשורות בשק האויר אשר יש לפתור לפני שיוכנסו לשמוש המוני. (ראה ציור 2.3.2.1) .
א• מחיר
כרגע יקרים שקי האויר למדי, ומחירם נע בין $150 ל $200 למערכת של 4 כריות.
מחיר זה גבוה בערך פי 10 ממחיר מערכת של 4 חגורות בטיחות (17) .
ב.	מהימנות הנפוח והשרות
יש לבדוק את שק האויר לעתים קרובות למדי כדי לקבוע אם חלקיו השונים נמצאים במצב תקין להבטחת הגנת הנוסעים. השק חייב להתנפח בחלקיק שניה לאחר התנגשות, ורק בבדיקה אפשר לקבוע את תקינות הנפוח.
ג• יעש
ברוב שקי האויר המוצגים כיום, נשמעת התנפחות השק כהתפוצצות אדירה עם רמות
רעש של למעלה מ-165 דציבל ליד אוזן הנהג (18)
v^ •ד
במקרים מסויימים, נופצו או הוצאו ממקומן שמשות הרכב בגלל הלחץ הפתאומי בתור המכונית (18).
ה.	מבנה הרכב
היו מקרים בהם נפגע מבנה המכונית מהלחץ הנוצר בעת התנפחות שק האויר,עד כדי עקום דלתות וכך נוצרה סכנה של לכידת הנוסעים (18) .
ו.
חישת התנגשות
יש להתקיו מתגי חישה אשר יפעילו את שק האויר רק בהתנגשויות רציניות, כך שהשק לא יתנפח במקרים של פגיעות קלות בפגוש כמו בשעת נסיון להכנם לחניה לדוגמא.
ז.	הגנה לשעת התנגשות
שקי אויר לא הוכיחו עד כה את יעילותם בהגנת הנוסעים בזמן התנגשויות צידיות או בהתנגשויות רצופות. נוסף לכך יכול השק להגן מעט מאד , אם בכלל, במקרה של התהפכות - כשהנוסע נזרק בדרך כלל מהמכונית אם איו הוא קשור כהלכה.
3־3־2 אמצעים פסיביים חדשים אחרים
א.	כרית עצירה אוטומטית
שיטה זו כוללת כרית או חלק מרופד אחר , המותקנים מול חזה הנוסע.
הכרית מחוזקת לרצפה באמצעות זרוע תומכת והמערכת כוללת הגנה לברכיים. בתנאים רגילים מתקיים המגע ביו מג החזה לביו הנוסע בלחץ קל ע״י קפיץ , כך שיש לו חופש תנועה כשהוא רוצה להגיע ללוח המכשירים;
במקרה של התנגשות, ננעלת הזרוע התומכת בכרית המגן ע״י מנגנון הרגיש להפחתת מהירות הרכב והתנועה קדימה מבוקרת ע״י סופג אנרגיה הנמצא בתוך הכרית (19) . (ראה ציור 2.3.3.1).
ב.	לוח מרופד מתרחב (outspreading cushion Panel)
זהו אמצעי צרפתי, עדייו בשלבי מחקר, המורכב משורת שקים סגורים המקופלים האחד על גבי השני והמתנפחים ע״י תערובת פירוטכנית הנמצאת בכל שק.
נתן לסדר את הכרית לאורך לוח המכשירים ופנים הרכב, מצידה הפנימי של תקרת הרכב, בדלתות הצדדיות, וכוי (20).
ג.	ריסון בעזרת רשת
זהו אמצעי יפני העובד לפי עקרון דומה לזה של שק האויר תוך שמוש ברשת לעצירת הנוסע בעת התנגשות .
ד.	מעטפת פנים הרכב ( Encapsulating interior )
בתוך הרכב עצמו יושב כל נוסע בתוך תא הנועד לספק הגנה וספיגת אנרגיה בעת התנגשות ע"י הקטנת מרחב התנועה (21) (ראה ציור 2.3.3.2)
כל בסי וו לעריכת השואה ביו חגורת בטיחות לביו שקי אויר , הוא מוקדם מדי בשלב זה. קיימים אלפי רווחים על תוצאות תאונות המעידים על יעילות חגורות הבטיחות לעומת דווח אפסי כמעט על תאונות עם שקי אויר. יחלפו עוד מספר שנים בטרם אפשר יהיה לקבוע באופן מעשי את יעילות שקי האויר במקרי התנגשות. על כל פנים לחגורות הבטיחות הפסיביות מספר יתרונות על פני שקי האויר:
א.	מנקודת ראות פסיכולוגית - קיים תמיד "צל של ספק" ששק האויר לא יתנפח במקרה של התנגשות. לעומת זאת יודע , תמיד, המשתמש בחגורת בטיחות שהחגורה היא מהימנה ויעילה בעת התנגשות.
ב.	חגורת בטיחות פסיבית עוצרת את הנוסע ברוב מקרי ההתנגשות ללא קשר למהירות הנסיעה וכוון הפגיעה. בשעה ששק האויר יעיל רק בהתנגשות חזיתית.
באופן מיוחד, מספקת החגורה הפסיבית לנוסע הגנה רבה יותר משק האויר במקרים של התהפכות הרכב.
ג.	חגורות בטיחות הוכיחו את מהימנותן במשך 20 שנות נסיון בשדה ובתוצאות מבחני התנגשות. שק האויר הוא אמצעי חדש יחסית המחייב ציוד מסובך ומתוחכם והמחקרים הקיימים להוכחת האופטימליות שלו בהגנת נוסעים - אינם מספיקים .
2.4 מערכות ריסון לילדים
תכנון מערכות לילדים מהווה בעיה מיוחדת מאחר ואין לראותם כמבוגרים קטנים. מבחינה פסיכולוגית ואנטומיה כאחד שונים הילדים מהנוסע המבוגר (22) .
בין ההבדלים האנטומיים ניתן למנות :
א.	בהשוואה למבוגר - ראש הילד , גדול יחסית לגופו ומרכז הכבד טלו גבוה יותר. שרירי הצואר - שהם חלשים עדייו, אינם מספקים תמיכה מספקת לראש במקרה של הפחתת מהירות גדולה.
ב.	גולגולת הילד, המורכבת מעצמות גמישות, אינה מאפשרת הגנה מספיקה למח.
ג.	איזור האגן של הילד אינו מפותח דיו, ואינו מספק את הבסיס לתמיכה כוללת
של הגוף המצויה במבנה העצמות הגדול והמפותח יותר של המבוגר .
ד.	חזה הילד הוא גמיש ביותר ועלול להלחץ בקלות. לכן פגיעים ביותר האיברים הפנימיים כמו הלב והריאות לפגיעות חזה פנימיות. נוסף לכך - המבנה הקטן והחלש של הצלעות מספק הגנה מועטה לאיברים פנימיים כמו הכבד והכליות.
לכן, יש לקחת בחשבון הבדלים אנטומיים אלה - ולאורם לתכנן ולבחור מערכת ריסון מתאימה לילדים. קריטריון תכנוני חשוב נוסף אשר יש לקחת בחשבון הוא שלחץ הקשירה חייב להיות
מפוזר על פני שטחים נרחבים של הגוף.
קיימים בשוק כיום אמצעי קשירה רבים לילדים, ולמרות שהם ממלאים חלק מדרישות התכנון, רובם אינם מספקים את כל הדרישות. אמצעי קשירה לילדים התלויים או תפוסים למושב הוכחו כמספקים הגנה מועטה ביותר (1) במחני התנגשות ובכמה מקרים אף הוכחו כמסוכנים (גורמים לפציעות) . בבדיקה של כ- 40 מערכות רסון לילדים (23), הומלצו המערכות הבאות - לפי שלבי ההתפתחות של הילד (1) (23) (24) (25). רשימה זו אינה שלמה ויתכן שקיימות מערכות נוספות המשביעות רצון.
2.4.1	מערכות ריסון לתנוקות
הערסל של גינרל מוטורם מומלץ עבור תנוקות עד גיל שנה. זהו ערסל פלסטיק המעוצב בצורה של קונכיה המחובר למושב באמצעות חגורת המתניים של המושב. התנוק נמצא במצב של חצי שכיבה כשפניו לאחור והוא מוגן בפני תנודה חריפה ע"י רצועות כתף המחוברות לערסל עצמו . (ראה ציור 2.4.1.1)
2.4.2	מערכות לילדים קטנים (מגיל 1 עד 5)
א.	מגן לפעוט של פורד (Ford Tot - Guard)
אמצעי מיוחד זה אינו עושה שמוש בחגורות אלא בקונכיה מעוצבת מפלסטיק המקיפה את הילד מסביב. המערכת מחוברת למושב המבוגר באמצעות חגורת המתניים של המבוגר. רובינם ואחרים (23) מסיקים שאמצעי זה הוא אחד ממערכות הריסון היותר טובות הנמצאות בשוק , למרות שרמת ההגנה שהוא מספק בהתנגשות צדית היא נמוכה.
ב.	מושב הבטיחות לילד של חברת "וולוו"
אמצעי זה כולל קונכיה מעוצבת כבדה עם משענת גבוהה ולוחות עצירה צדיות מהראש עד המותן. רצועות עזר משמשות לקשירה למושב המבוגר וקיימת גם חגורת מתניים של המושב עצמו . הכוונה היא להרכיב מושב זה כאשר מושב המבוגר מופנה לאחור. לכן יש למערכת זו חסרונות, מאחר ויש לשנות את מושב הרכב.
ג.	מושב הבטיחות "star rider״ של בריטקם (מושב בטיחות לילדkl Jeenay)
מערכת זו מרכבת ממושב בצורת קונכיה עם משענת גבוהה המרכב על המושב האחורי ומחוזק למסגרת העיקרית של הרכב. מושכות המערכת כוללות 5 רצועות - אחת מעל לכל כתף, אחת סביב לכל צד של האגן והאחת מעל המפשעה -
כלן נפגשות באיזור הטבור. למערכת זו יש יתרון שבמושבות ניתן להשתמש אחר כר עבור ילדים בגיל 1/2 11-4. נראה ציור 2.4.2.1)
2.4.3	מערכות ריסון לילדים בגיל 11-5
א.	חגורת מתניים של מבוגר עם כרית תומכת
הכרית התומכת מספקת לילד זוית מתאימה לחגורה ע״י מקום איזור האגן שלו במצב כמעט זהה לזה של המבוגר. אך בגלל הרמת הילד , גדלה קשת התנועה קדימה שלו - דבר העלול להגדיל את הפגיעה במקרה של התנגשות.
ב.	מושכות בטיחות
המושכות ממלאות את אחד הקריטריונים היסודיים של התכנון במערכות לילדים ע״י פזור הלחץ על פני גוף הילד. אך עליהן להיות נוחות ופשוטות לשמוש כך שהילד יסכים להשתמש בהן.
חשוב לקשור ילדים ברכב לא רק למען בטחונם הם, אלא גם משום שילד אשר אינו קשור עלול להגדיל את סכנת התאונה. ילדים לא קשורים העומדים על המושב או קופצים במכונים עשויים להסב את תשומת לב הנהג מהנהיגה. לכן תנאי התכנון של מערכת קשירה יעילה לילד חייבים להיות לא רק התאמה לשעת התנגשות ולשקולים אנטומיים, אלא חייבים לקחת בחשבון גם את שביעות רצונו של הילד ואת הנוחיות בשמוש .
3.	ביצועים ובדיקות
ניתן לתאר את ההתנגשות בין נהג לביו כלי הרכב או ביו נוסע במושב הקדמי לביו כלי הרכב כחלק מאירוע דו-שלבי. ההתנגשות הראשונה מתרחשת כאשר כלי הרכב חובט או נחבט על-ידי עצם אחר, כגון רכב אחר, מעקה, עץ, עמוד - פנם וכדומה. "ההתנגשות השניה" מתרחשת כאשר היושבים בכלי רכב נחבטים על-ידי עצמים בפנים הרכב, כגוך לוח המחוונים, השמשה הקדמית, הגג, ידיות הדלתות, ההגה או אפילו נוטעים אחרים. כל אחד מן הנוטעים יכול לעבור מספר "התנגשויות שניות" בעת תאונה אחת, וזאת בהתאם לחומרת ההתנגשות ונסיבותיה.
תיאור ותיעוד קפדני של ההתרחשות "המדויקת" בעת "התנגשות שניה" זו ענינה את החוקרים במשך שנים רבות. ביו החלוצים בתחום המחקר על הגנה בפני התרסקות יש לציין את ucla, קורנל, acir והקולונל סטאפ. בהצגתו ההיסטורית בשנת 1954 סיכן סטאפ את חייו כדי להוכיח את חוזקו של הגוף בעמידה בפני כוחות אדירים. הוא קשר את עצמו בתוך מזחלת גדולה המונעת על-ידי 4 מנועים רקטיים, הפעיל תאוצה עד למהירות העולה על 1000 קילומטר לשעה ועצר תוך 1.4 שניות בתאוטות העולות על 40g (הכח שפעל על גופו היה גדול פי 40 ממשקלו). כך הוכיח סטאפ בדרך נסיונית כי, אם גוף האדם מסוגל לעמוד בפני רמה כה גבוהה של תאוטה פתאומית, הוא יוכל גם לעבור התנגשויות רכב חמורות מאד מבלי להינזק, או תוך פגיעה קלה, בתנאי שפנים הרכב מתוכנן היטב מבחינה בטיחותית והנוסעים מרוסנים כהלכה (4) .
מאידך, אפשר לתאר מה עלול לקרות בהתנגשות חזיתית במהירות של 50 קמ"ש , כאשר היושבים ברכב אינם מחוזקים למושבים בצורה הבאה: הנוסע (שאינו חוגר חגורת בטיחות ) במושב הקדמי הימני מתחלק אופקית לאורך המושב עד אשר ברכיו מעוותות את דלת תא הכפפות. כך נגרמות פגיעות שונות לברכיים, החל משריטות ועד לשברים. לאחר-מכן מתחיל החלק העליון של גופו להסתובב סביב ציר האגן והוא מתקפל קדימה. אם לוח המחוונים בולט במידה מספקת לתוך פנים הרכב, ייחבט בו הנוסע בחזהו. דבר זה יגרום להאטתו על-ידי ספיגה של חלק מהאנרגיה שלו, אבל בשלב זה יחלו ראשו וצווארו בתהליך סיבובי, כאשר הראש ניגף בלוח המחוונים העליון או בשימשה במהירות השווה או העולה על מהירות ההתנגשות עצמה. במקרה והראש חודר דרך השימשה , יהיו הפגיעות משריטות ועד זעזועי מוח או שברים בגולגולת. בכך הגיע הנוסע לתזוזה המכסימלית קדימה, ועתה הוא מתחיל בתנועה חזרה לתוך פנים הרכב דרך החור שבשימשה. תוך כדי כך נע ראשו למעלה ולמטה על-פני קצותיו המשוננים של החור, ונגרמות לו שריטות חמורות בפנים ובצוואר לפני שהוא חוזר לתוך המכונית. כל סידרת האירועים שתוארה לעיל מתרחשת תוך זמן שהוא פחות ממחצית השניה (26). אילו היה הנוסע במקרה ההיפותטי הזה משתמש בחגורת בטיחות, הוא היה, כנראה, נפגע באופן קל בלבד, אם בכלל.
יעילותו של חגורות בטיחות של ימינו היא תוצאה של מחקר אינטנסיבי בשטחי התנן ובדיקות הנגיפה ובו של חקירה מפורטת של תאונות וניתוח סטטיסטי של תאונות .
3.1	בדיקות סטטיות
בדיקה סטטית היה סוג הבדיקה הראשון שיושם למערכת של חגורות בטיחות . מטרת הבדיקה הסטטית היא לקבוע את חוזק העמיסה של כל חלקי החגורה וכן את התנהגותם תחת לכוחות פיסיקליים שונים. הן הרצועות והן חלקי המתכת (האבזמים, נקודות העיגון וכל מרכיב מתכתי אחר) נבדקים בנפרד, וזאת בנוסף לבדיקה המבוצעת על המערכת כולה.
מעבדות מוכרות בודקות את החגורות על-ידי חיבורן לנקודה נייחת והעמסת המערכת. העמסת המערכת נעשית בערכי משקל שונים, והעומסים מופעלים עד להשגת נקודת עמיסה מכסימלית שנקבעה מראש. לאחר-מכן מופחת העומס, ונמדדת כל התארכות ומתיחה שעברה המערכת בעת בדיקת העמיסה. הבדיקות על הרצועות כוללות התארכות, הקטנת הרוחב, חוזק קריעה, עמידה בפני שחיקה, אור ומיקרו-אורגניזמים ויציבות הצבע. על חלקי המתכת נבדקות ההתנגדות לקורוזיה, העמידה בטמפרטורות והשתחררות האבזמים (5) .
תוצאות הבדיקות הסטטיות האלה חייבות לענות על דרישות התקנים שפורסמו באותה מדינה עבור מערכות של חגורות בטיחות. יצרן, אשר חגורות הבטיחות טלו אינן תואמות את התקנים, אינו מורשה לשווק את תוצרתו באותה מדינה עד אשר בוצעו התיקונים הדרושים. כללית, חגורות שנבדקו ואושרו מסומנות בהתאם על-ידי מכון התקנים. כך מובטח לצרכן כי מערכת חגורת הבטיחות שרכש עברה בדיקה ואושרה על-ידי מכון התקנים שבארצו.
התקנים מתוכננים כך שהם מייצגים את הכוחות העשויים לפעול במרבית התאונות במציאות. הכוחות הפועלים על החגורות ברוב התקנים התקפים מייצגים התנגשות חזיתית במהירות נגיפה יחסית של 50 קמ"ש. נמצא (6) כי מרבית התאונות מתרחשות במהירויות נמוכות יותר. תכן חגורות לעמידה בפני כוחות נגיפה גדולים יותר היה מפחית מיעילותן בתאונות פחות חמורות, וכאמור אלה האחרונות מהוות את מרבית אוכלוסית התאונות.
3.2	בדיקות דינמיות
מטרת הבדיקות הדינמיות היא סימולציה של העיבודים והעומסים העשויים לפעול על חגורת בטיחות במצב אמיתי של תאונה. בתחילת שנות השישים, כאשר הוצעו הבדיקות הדינמיות כתחליף או כתוספת לבדיקות הסטטיות, הועלו 3 טענות עיקריות נגד הבדיקות הדינמיות (27): א) אין בהן יתרונות ממשיים לגבי בדיקות סטטיות: ב) גם אילו
היו הבדיקות הדינמיות כרוכות ביתרונות כלשהם, הן אינן מבוקרות מספיק כדי להוות בדיקה תקנית; ג) ביצועו של בדיקות דינמיות יקר יותר משל בדיקות סטטיות.
ניתן לבטל את ערכם של הטיעונים הנ״ל על-ידי הצגת העובדות הבאות. ראשית, בדיקות דינמיות מראות, לאמיתו של דבר, יתרונות ממשיים מאד על בדיקות סטטיות. במצב של התנגשות נתונה חגורת הבטיחות לתנאי עמיסה דינמיים, דהיינו, עומסים גדולים מאד מופעלים על החגורה בפרקי זמן קצרים מאד.
בבדיקות דינמיות מופעלים עומסים מינימליים כוללים של 2270 ק"ג עד 2725 ק״ג (בהתאם לכך אם בודקים חגורות מותניים או חגורות אלכסוניות או מערכות של חגורות בעלות 3 נקודות) באורכי פולסים של תאוצה בין 50 - 150 אלפיות השניה(5).
בבדיקות סטטיות מגיעים לעומסים של 2270 ק"ג תוך 60 שניות (5) .
תוצאות ההתנהגות של מערכת החגורה נעות בין תוצאות העמיסה לזמן קצר לביו תוצאות
העמיסה האיטית יותר בבדיקות סטטיות (27) .
שנית, מחקרים מבוקרים של התנגשות כלי רכב סיפקו נתונים מסוימים על גודלם ומשך פעולתם של כוחות הנוצרים במצבי התנגשות אמיתיים. נתונים אלה שימשו כדי לקבוע באיזו מידה בדיקות דינמיות במעבדה הן סימולציה טובה של תנאי התנגשות אמיתיים. הבדיקה הדינמית שואפת לסימולציה של תנאי ההתרסקות החמורים ביותר, והשוואה של של תוצאות שנתקבלו מהתנגשויות רכב מבוקרות עם תוצאות מבדיקות דינמיות הראה כי העומסים על החגורות והתאוטות היו דומים מאד (27).
שלישית, למרות העובדה שבדיקות דינמיות הו יקרות יותר לביצוע מבדיקות סטטיות, התבססה הבדיקה הדינמית כגורם חשוב בתכן של ריסוך נוסעים. עובדה זו הצדיקה את המאמצים הנרחבים שהושקעו בפיתוח שיטה משקית לבדיקה דינמית של חגורות בטיחות. כיום קיימים תקנים לבדיקה דינמית של חגורות בטיחות ברבות מן הארצות הממונעות בעולם .
הציוד המשמש לבדיקות דינמיות (ראה ציור 3.2.1) מורכב ממזחלת או עגלה הנעה על מסילה, משקולת נופלת המיועדת להאיץ את העגלה והמחוברת בדרך־כלל לעגלה באמצעות כבל, חרוט מעופרת או גליל מפוליאוריתן כדי לרפד ולעצור את המזחלת וכן דמה של חלקו העליון של גוף האדם. בבדיקה מושיבים את הדמה על המזחלת או העגלה, חוגרים אותו בחגורת הבטיחות הנבדקת (מערכת של 3 נקודות, חגור מלא, חגורת מתניים או חגורה אלכסונית) ומאיצים את העגלה עד לנקודת הנגיפה. קצב התאוצה היא בדרך־כלל
50 קמ"ש, והיא מייצגת מהירויות נגיפה יחסיות של 100 קמ״ש . מהלך הבדיקה מוסרט בדרך-כלל כולו באמצעות צילום מהיר לשם בדיקת התנהגות הדמה והחגורה בשלבים השונים של התאוצה והנגיפה־ בסיום הבדיקה נמדדים ההתארכות והרוחב של החגורה , ועל התוצאות לתאום את התקנים שנקבעו באותה מדינה עבור בדיקה דינמית.
5.3 מבחני מחקר
השיפורים המתמידים בתכן מערכות ריסון תלויים במידה רבה במחקר-מבחני התנגשות וטכנולוגיה של סימולציה. מחקרי שדה ממשיים על התנגשויות בתאונות אינם תורמים נתונים מספיקים שנתן יהיה להשתמש בהם להפחתת הפציעות ומקרי המוות כתוצאה מתאונות. תכן יעיל דורש ערכים מדוייקים כגון g, גודל העמסה, מסלולים, תאוטות, מדדי פגיעות וכוי . נתונים אלה מושגים על-ידי בדיקות מתוחכמות בעזרת מכשור מיוחד במעבדות מחקר.
הבדיקה הראשונה שיושמה למערכות ריסון במכוניות כללה בדיקה בקנה-מידה מלא של התנגשות כלי-רכב מיוחדים במחסום בטון (25). בשנים האחרונות נעשה סימולטור ההתנגשות אחד מהכלים החשובים ביותר של חוקר מערכת הריסון. מזחלת הנגיפה מאפשרת בדיקה מבוקרת, מכוונת כהלכה וניתנת לשיחזור ועל-ידי כך היא מאפשרת סימולציה, ניסוי וכן קבלה או דחיה של רעיונות ריסון חדשים מבלי להזדקק למתקן בדיקה נוסף וללא המגבלות הקשורות במחקרי נגיפה בקנה-מידה מלא. סימולטורי התנגשות הינם בעלי מכשור מלא, והם מסוגלים לא רק להגדיר את העומסים הפועלים ישירות על גוף האדם, אלא גם לספק מידע ביומכני מתאים על העומס המירבי אשר חלקים שונים של גוף האדם יכולים לשאת במצב של נגיפה (25). (ראה ציור 3.3.1) .
דמים אנתרופומטריים, גוויות אדם וקופי בבון משמשים במרבים המקרים כתחליף לנוסעים במבחני מחקר. הדמה האנתרופומטרי הוא בעל פרקים, וחלוקת משקלי הגוף ומרכזי הכובד דומה לאלה של גוף האדם. תכן בובות דמה למבחני התנגשות מתקדם לקראת קירוב ריאליסטי ביותר של גוף האדם. גם בני אדם חיים השתתפו במבחני התנגשות, אם כי במידה מצומצמת בלבד. גברים מתנדבים, צעירים ובריאים, בחיל-האוויר האמריקאי העמידו את עצמם בתנאים של תאוצה גוברת והולכת כדי לספק מידע חיוני על כשר הסבל של האדם בתנאי נגיפה (29). למטרת ניתוח נתונים יעיל ומהימן ניתן להשתמש בציוד אלקטרוני ובציוד צילום מתוחכמים בעת הבדיקות. ציוד זה כולל מתמרים למדידת כוחות עמיסה ותאוצות, רשמי-קול מגנטיים, מחשבים דיגיטליים לעיבוד נתונים, והסרטה במהירות גבוהה להקלטה ולמדידה של אירועי נגיפה.
מצלמות של תצלומי רצף מספקים למהנסים נתונים גם ברגע הבדיקה (30) .
במקביל לפיתוחן של בדיקות בקנח-מידח מלא וסימולציות מעבדתיות נוצלו בחקר החגורות , גם המתימטיקה ומדעי המחשב להשגת סימולציות מתימטיות של רעיונות ותיאוריות לריסון. המחקר הקלסי בשטח המודלים המתימטיים נעשה על-ידי McHenry מאוניברסיטת קורנל (25), (32). המודל של McHenry מראה מה קורה לנוסע החגור בחגורת מותניים בעת התנגשות קדמית. הוא הראה שהירכיים ינועו קדימה כאשר רפיון החגורה מתבטל ולאחר-מכן החגורה נמתחת תחת עומס. חלקו העליון של הגוף מתחיל להתקפל קדימה והירכיים נעות בכיוון למטה. בעוד חלקו העליון של הגוף מוסיף לנוע קדימה, עולות הירכיים וחוזרות לנקודת המוצא שלהן. לכן, בהתנגשות חזיתית, חגורת מתניים מאפשרת נגיפת הנוסע בלוח המחוונים או בהגה, אך לא בשימשה.
התוצאה מכך המליץ McHenry על הצורך בעצירה כלשהי של חלקו העליון של הגוף (31).
McHenry הדגיש כי אין להתיר השתוות של המתיחות בקטעי הרצועה במתניים ובכתפיים, כי מצב זה יגרום להגדלת תאוצת החזה, מתיחת רצועת הכתף ולתנועה סיבובית של הירכיים. הוא הראה גם כי כאשר החגורה רפויה גדל עומם־השיא על החגורה, גדלים תאוצת-השיא של החזה, מהירות ההתקפלות והזזת הירכיים קדימה. לכן המלצתו היא, כי יש לשקול הכללתו של אמצעי כלשהו המבטל את הרפיון (31) . החגורות האוטומטיות של ימינו מהוות צעד גדול קדימה לכיוון זה.
מאוחר יותר, שינה McHenry את המודל שלו וכך הרחיבו שיוכל לייצג את גוף האדם בעזרת שמונה משקלות שונים. מודל זה נותן בידי חוקרי מערכות הריסון כלי עזר חשוב לבדיקת השפעותיהם של פרמטרים שונים על מערכת הריסון (25). פרמטרים אלה כוללים את קשיחות החגורה, חיזוק החגורה, קשיחות המושב וחיזוק המושב. מודלים מתימטיים מספקים אמצעי מהימן וזול לחקר מערכות ריסון לעומת בדיקות ההתנגשות במחסום בקנה -מידה מלא, שהן יקרות יותר. אולם, יש צורך לוודא מודלים אלה על-ידי בדיקה דינמית מתאימה.
צירוף של סימולטור הנגיפה והמודל המתימטי מהווה בידי חוקרי מערכות הריסון אמצעי חשוב לבדיקת יעילותן של מערכות ריסון בתנאי מעבדה. מכל מקום, בדיקות ומבחנים הם רק חלק אחד של המחקר; מחקרי שדה על מצבי התנגשות אמיתיים וחישובים סטטיסטיים של תאונות ופגיעות מהווים את המחצית השניה של שאלת יעילותן של חגורות הבטיחות .
.4
חקירת תאונות
המידע הקיים כיום המאשר את יעילותו של חגורות הבטיחות נתקבל מחקירה אינטנסיבית של תאונות . מחקרים ראשונים ומצומצמים למדי על יעילותן של חגורות הבטיחות הוכיחו כי הן מפחיתות את המקרים הקטלניים, וממצאים אלה אומתו על-ידי מחקרים חדשים יותר, המראים כי לפחות 50% מן ההרוגים בתאונות דרכים היו ניצלים ממוות אילו חגרו חגורות בטיחות (12).
תיקים עם נתוני תאונות , כפי שקובצו על-ידי קבוצות המחקר השונות, מוכיחים ברורות את חשיבות החגורות בהפחתת הפגיעות ובהבאתן עד למינימום :
-	מכונית קורבט משנת ייצור 1968 יצאה משליטת נהגה, התחלקה 130 מטרים, התעופפה מרחק של.40 מטרים, הושלכה מסוללה לעומק של 10 מטרים, התגלגלה דרך גדר מרושתת והתהפכה פעמיים נוספות עד אשר נחתה על גלגליה במרחק של כ-200 מטרים מנקודת המוצא המקורית. הנהג היה חגור חגורה ונשאר בתוך המכונית במשך כל סידרת האירועים; הוא נפצע פציעות קלות בלבד (12) .
-	בתאונה חמורה מאד, בה היתה מעורבת מכונית בו0דדת שהתנגשה חזיתית בגשר בטון, הגיע עיוות הרכב עד כדי 140 ם״מ (הגלגל הקדמי הימני נלחץ אחורה לתוך איזור המושב האחורי). הנהג, שהיה חגור הן בחגורת מתניים והן בחגורה אלכסונית, סבל מפגיעות קלות יחסית בהתחשב בחומרת התאונה: לסת שבורה, חתכים מרובים בצוואר ובלסת ונקיעת הירך והברך הימניות (33) .
-	נהגה של מכונית וולוו מדגם 1967 נסע במהירות של 105 קמ״ש בקירוב, כאשר רכב אחר החליק ועבר את קו האמצע אל עבר נתיב נסיעתו של הרכב הראשון (נהגה של המכונית השניה נהרג מן הפגיעה). העיוות°שנגרם לחזית הוולוו היה בעומק של 75 ם"מ והנהג , אשר חגר חגורת בטיחות המעוגנת בשלוש נקודות, נזקק לטיפול ראשוני בלבד כתוצאה מהתאונה. פגיעותיו כללו קשיון שרירי הצוואר, חבורות בחזה ובשני צידי אגן הירכיים ופצע בברך הימנית (54;).
-	בתאונה שאירעה בצומת, נסעה מכונית שברולט מדגם 1969 במהירות של כ- 65 קמ״ש, כאשר נחבטה בפינתה השמאלית הקדמית על-ידי רכב שנסע במהירות משוערת של 80 קמ״ש. הפינה השמאלית הקדמית עברה עיוות של 60 ם״מ . הנהג, אשר חגר חגורת מתניים נפגע בצורה הבאה : פציעה בראש וברגל ושתי צלעות שבורות. הנוסע במושב הקדמי הימני, אשר השתמש בצירוף של חגורות מתניים וכתף נשרט בראשו (34) .
הדוגמאות שהובאו לעיל מהוות רק חלק קטן ממספר רב של מקרי תאונות שנחקרו והמוכיחים את
יעילותן של חגורות הבטיחות בהפחתת פגיעות, וזאת אפילו במצבי התנגשות חמורים מאד.
דוגמאות אלה הו תוצאה של חקירת תאונות ושל ליקוט רישומי נתונים משטרתיים, כולל תצלומים המראים את הנזקים שנגרמו למכוניות ודוח"ות רפואיים המתארים את אופי הפגיעות ואת מידת חומרתן. חגירת תאונות מהסוג הנ״ל סיפקה את ההוכחות לתפקיד המכריע של מערכת ריסון במצב של התנגשות. בסעיף הבא מובא תקציר של תוצאות ומסקנות של המחקרים העקריים.
4.1	ראיות סטטיסטיות
קבוצת Cornell acir (לאחר-מכן המעבדות האוירונוטיות של קורנל) מילאה תפקיד חשוב בחקר התאונות מנקודת הראות של חגורות הבטיחות. בשנת 1952 כאשר סגל הקבוצה מנה תשעה אנשים בלבד, הוחל במערכת איסוף נתונים כלל -ארצית בארצות הברית, וקבוצה זו היתה הראשונה שדיווחה במונחים סטטיסטיים על יעילותן של חגורות הבטיחות במקרי תאונות (4). בשנים 1955-1954 פירסמה קבוצת קורנל נתונים המראים כי במקרי הפלטות מתוך רכב נגרמו כ-25% בקירוב מן הפגיעות החמורות והקטלניות. נוסף לכך, ההסתכנות בפגיעה קטלנית עלתה פי חמישה אם הנוסע הושלך מן הרכב בעת התאונה (4).
חוקרי Tourin , acir ו- 35) (26) Garrett), בדקו בשנת 1960 נתונים על 8784 אנשים שהיו מעורבים בתאונות דרכים בקליפורניה, בעיקר בתאונות באיזורים בין עירוניים. הם דיווחו על העובדות הבאות:
1)	אלה שהשתמשו בחגורות בטיחות* סבלו כ-35% פחות פגיעות בדרגות
מחמורות עד קטלניות בהשוואה לאלה שלא השתמשו בחגורות.
2)	מקרי המוות היו מועטים יותר בקרב המשתמשים בחגורות בטיחות .
3)	נראה כי חגורות בטיחות פועלות כאמצעי הגנה במיוחד בתאונות
התהפכות או בהתנגשויות צידיות .
4)	ההפחתה בפגיעות חמורות או קטלניות קשורה במידה רבה בפעולתו של חגורות הבטיחות למניעת הפלטות מהרכב.
מסקנתם של Tourin ו- Garrett היתה כי בארצות הברית נתן בעזרת השמוש בחגורות בטיחות "להציל את חייהם של לפחות 5000 איש בשנה ולהפחית את מספר הנפגעים בשליש" (36) .
במחקרים אחרים של קבוצת קורנל , ניסו Campbell ו- 35) (26) Kihiberg) (31) ב- 1965 לקבוע את יעילותו של חגורות בטיחות (מסוג חגורות המתניים) במקרה שהנוסעים לא נפלטים מהרכב. הם הישוו 232 זוגות של נוסעים חגורים ובלתי-חגורים בתאונות "תואמות", והם הגיעו למסקנה כי קיימת הפחתה קטנה מאד בפגיעות כאשר משתמשים בחגורת מתני ים בלבד. Campbell ו- Kihiberg קובעים כי על המאמצים לשיפור מערכות ריסון לכלול הגנה לחלקו העליון של הגוף (34) וכי ניתן היה להציל את חייהם של עוד 5000 איש בשנה אילו היו מגינים גם על מחצית-הגוף העליונה (26).
37) Kihiberg) חקר ב-1969 מדגם של תאונות באיזורים בין־עירוניים במדינת יוטה. הנתונים התייחסו ל-14,261 נוסעים ברכב, 16.5% מהם חגרו חגורת בטיחות (חגורות מתניים קונבנציונליות). Kihiberg הסיק את המסקנה כי הימנעות משימוש בחגורת בטיחות הגבירה את סיכוני הפגיעה כדלקמן :
החוקרים Hueike ו- Gikas מאוניברסיטת מישיגן בדקו בשנים 1966-1965 תאונות קטלניות וטענו כי 38 מתוך 48 (כלומר 80%) נוסעים שנפלטו מכלי רכבם היו נשארים בחיים אילו חגרו חגורת מתניים בלבד (38) . יתר על כן, % 2 נוספים ממקרי המוות היו נחסכים אילו השתמשו בשלוב טל חגורת מתניים וחגורה אלכסונית (26) . באומרם את יעילותן של מערכות ריסון לגבי כלל הקרבנות, מבלי להתייחם למקום ישיבתם, סוג ההתנגשות וחומרתה או העצמים הנחבטים, טענו Hueike ו-Gikas כי מסך כל המקרים הקטלניים שהם חקרו "בערך 40% מקרבנות תאונות הרכב בסידרה שלנו היו ניצלים אילו חגרו חגורת מושב (חגורת מתניים). יתר על כן, 10% נוספים היו ניצלים אילו היו חגורים בשלוב של חגורת מתניים וחגורה אלכסונית " (39).
Herbert מאוסטרליה (35) השתמש במדד נזק לרכב (Vehicle Damage Index) לחישוב מידת הפגיעה הצפויה בתאונות בהן מעורבים כלי רכב של ה -
1960 ־ רשות זו התקינה בשנתSnowy Mountain Hydro-Electric Authority
חגורות בטיחות בכל מכוניות השרות שלה ודרשה (תוך איום בצעדים משמעתיים) שימוש בחגורות בכל נסיעה. למרות מספר תאונות קשות מאוד שאירעו במשך שש השנים 61־1067, לא היה ביניהן אף מקרה קטלני ולא ארעו פגיעות חמורות (45) (46) .
I iy ' wAZJI I A I W
״a״	- פגיעות נראות לעין , פצי מדמם או איבר מעוות, או צורך
לשאת את הנפגע ממקום מתאונה.
״b״	- פגיעות נראות לעיו, כגון חבורות, שחיקות,התנפחות,צליעה וכוי.
״c״	- איו פגיעה נראית לעיו, אך הרגשת כאב או חוסר הכרה רגעי.
Herbert הראה כי, תוך תקופה של 26 חדשים , היתה הפחתה בפגיעות החמורות או הקטלניות בשיעור של 2.7 (חזוי) עד 0 . (נמצא) עבור חגורות אלכסוניות ובשיעור של 1.4 (חזוי) עד 1 (נמצא) עבור חגורות מתניים. Herbert הסיק את המסקנות הבאות:
1)	חגורות מתניים מפחיתות ב-35% בקירוב תדירות הפגיעות הקטלניות והחמורות.
2)	חגורות אלכסוניות מפחיתות ב- 80% בקירוב את תדירות הפגיעות הקטלניות והחמורות.
מרבית האינפורמציה מארצות-הברית על יעילותן של חגורות מושב מבוססת על השימוש בחגורות מתניים אשר היוו את הסוג התקני של חגורות עד שנת 1968. על יעילותן של חגורות מן הסוג האלכסוני או חגורות המעוגנות בשלוש נקודות (מתניים ואלכסון) נוכל ללמוד ממחקרים שנערכו באירופה; חגורת המתניים כמעט שלא היתה מוכרת שם, ומרבית החגורות היו משני הסוגים הנ"ל (אלכסוניות ובעלות 3 נקודות).
החוקרים Lister ו- 40) Miisom) מאנגליה ב- 1963 השוו בין חגורות בטיחות בסידרה של חקר תאונות. הם מצאו כי ההפחתה הכוללת בפגיעות כתוצאה מחגירת חגורות בטיחות היתה 51%, כאשר ההפחתה גדולה יותר בסוג הפגיעות החמורות בהשוואה לסוג הפגיעות הקלות. אחוז האנשים שלא נפגעו כלל בהיותם חגורים היה בערך זהה עבור 4 סוגי החגורות שנבדקו (חגור מלא,חגורה אלכסונית, חגורה משולבת עם חיבור למשקוף הדלת, וכן חגורה משולבת עם חיבור לרצפה).
Lister ו- Miison סיכמו כי מערכות ריסון לחלק העליון של הגוף מנעו יותר פגיעות ראש וצוואר מאשר חגורות המתניים, אך גדל מספר הפגיעות בחזה (בעיקר מעיכות) בגלל חגירה לא מתאימה של החגורה.
חוקרי ה- Lister ,Road Research Laboratoryו—9) Neilson) דיווחו בשנת 1966 כי תדירות הפגיעות החמורות פוחתת ב- 70% כאשר חוגרים חגורות בטיחות. האינפורמציה שלהם התבססה על כ-1400 טופסי דיווח על תאונות שהתייחסו ליותר מ-2000 נהגים ונוסעים במושב הקדמי. בנוסף לכך הם השוו את יעילותן של סוגים שונים של חגורות בטיחות - ראה טבלה 4.1.2 .
Lister ו- Neilson מצאו כי צירופים של חגורות מתניים וחגורות אלכסוניות הם, באופן משמעותי , יעילים פחות מחגור מלא ומחגורות אלכסון בודדות. עדיפותה של חגורת האלכסון הבודדת על הצירוף, מתניים ואלכסון מוסברת על-ידי מידת ההתאמה של החגורה עצמה. חגורות מתניים + אלכסון נחגרות באופן רופף יותר מחגורות אלכסון בלבד, כי קשר יותר להתאימן והרפיון אינו בולט לעיני החוגר. לכן, כפי שמסבירים זאת המחברים, מספקת חגורת האלכסון הבודדת ריסון טוב יותר לגוף הנוסע. אך, Neilson^ Lister אמנם מסכמים, כי אלה החוגרים חגורת מתניים + אלכסון , היו נפגעים פחות אילו הידקו יותר את חגורותיהם.
המקור הנרחב ביותר , היחיד לאינפורמציה על יעילותה של חגורת 3 הנקודות הוא חברת ab volvo בשוודיה. כפי שהוזכר בפרק קודם, המכוניות מדגם וולוו מסופקות באופן סטנדרטי כשהן מצוידות בחגורות של 3 נקודות במושבים הקדמיים, וזאת החל משת 1959.
6)	Bohiin) חקר את ערכה של חגורת 3 הנקודות בניתוח נתונים של למעלה מ-28,000 מקרי תאונות בהן היו מעורבים כ-38,000 נוסעי המושבים הקדמיים. כמה ממסקנותיו של Bohiin הו :
1)	הוכח כי ההשפעה הממוצעת של חגורה זו בהפחתת פגיעות נעה בין 40% לבין 90% בהתאם למהירות הנסיעה בתאונה ולסוג הפגיעה.
2)	נוסעים בלתי-חגורים נפגעו בצורה קטלנית לאורך כל תחום המהירויות, ואילו אף אחד מן הנוסעים החגורים לא נפגע באופן קטלני במהירויות התנגשות של
מתחת ל-100 קמ״ש.
3)	הוכח כי חגורות 3 הנקודות מונעות לחלוטית הפלטות מהרכב.
4)	חגורת 3 הנקודות אינה גורמת לפגיעה רצינית כלשהי לחוגר אותה, אך בתאונות חמורות אחדות דווח על פגיעות קלות, כגון סדקים בצלע בודדת או חבורות.
Bohiin מציין גם כי במספר מקרים של שימוש בחגורה בהם היא נחגרה במצב רפוי מדי, גרם הדבר להפחתת יעילותן של החגורות. סביר מאד כי הפגיעות שסבלו נוסעים אלה יכולות להיזקף בחלקו לגורם ההתאמה.
34)	Nelson) מחברת גינרל מוטורם חקר 160 מקרים בהם לפחות נוסע אחד השתמש בצירוף של חגורת מתניים וכתף. טבלה 4.1.3 מראה כי 90% מחוגרי חגורת המתניים והכתף לא נפגעו כלל או סבלו פגיעות קלות בעוד אשר 60% ממכוניותיהם ניזוקו קשה.
Nelson מביא גם נתונים המדגימים את העובדה כי השימוש במערכות ריסון שונות לנוסעים , (ללא ריסון חגורת מתניים, וחגורת מתניים־כתף) משפיע על חומרת הפגיעות באיזורים שונים של הגוף.
קיימת ירידה ברורה בדרגת החומרה של פגיעות, כפי שמראה הטבלה 4.1.4
במחקר שנערך על ידי ה - Highway safety Foundation באוהיו בטנת 1969 (41), נתקבלו נתונים מ- 4571 תאונות בהו היו מעורבים כ-13,000 נוסעים ברכב. מרבית הנתונים הם׳ מאזורים בין עירוניים. החוקרים הראו כי הסיכון היחסי של מוות היה עבור כל נוסעי הרכב, כולל היושבים במושב האחורי, פי 4.06 במקרה של אי-שימוש בחגורות בטיחות בהשוואה לשימוש בהן; הסיכון היחסי של פגיעה קטלנית או חמורה היה פי 1.95 . נמצא כי היתרון שבחגירת חגורת בטיחות היה גדול עוד יותר עבור הנוסעים במושב הקדמי : ההסתברות שנוסע■בלתי-חגור ייהרג היתה פי 5.36 מאותה הסתברות עבור נוסע.שהשתמש בחגורת בטיחות. י תוצאותיו של אותו מחקר יושמו.גם לנתוני.התאונות הכלל-ארציים בארצות+הכרית ב- 1968., בסיכוה^-אילו השתמשז כל הנוסעים במושב הקדמי בחגורות בטיחות ב-1968 , היו יכולים להינצל ממוות,
לפי חישובי המחבר, 14,000 עד 25,000 בני-אדם, ומספר הפגיעות התמורות היה פוחת ב- 230,000 עד 513,000.*
אחד המחקרים הידועים המעטים שעסק בהערכת יעילותה של חגורת הבטיחות עם מתקן החזרה אוטומטי הוא זה שנערך על ידי 44) Grime) ב-1968. המחקר הקיף 960 נהגים ונוסעי המושב הקדמי, שהיו חגורים בעת תאונה, כאשר חלקים נפגע וחלקם לא.
663 השתמשו בחגורת מתניים ואלכסון ו-297 בחגורה עם סליל אינרציאלי, אחוז הפגיעות, כמעט מכל הסוגים, היה, באופן משמעותי,נמוך יותר במקרה של חגורות עם סליל אינרציאלי בהשוואה לחגורות'מקובלות של 3 נקודות. אחוז הפגיעות החמורות היה גם הוא נמוך יותר, אך לא במידה משמעותית. השוואה של מספרי ואחוזי הפגיעות ניתנה בטבלה 4.1.5
ההפחתה הגדולה ביותר נמצאה בקבוצה של הפגיעות בראש. סבורים כי הדבר נובע מן העובדה שחגורות עם סליל אינרציאלי נחגרים תמיד בהידוק, ואילו בחגורות רגילות יש רפיון מסוים ולכן מתאפשרת בעת תאונה יותר תנועה סיבובית קדימה של הראש, ובתאונות חמורות, במיוחד במקרה של הנהג, התוצאה היא שהראש נחבט בהגה. נמצא כי 15% מן הנהגים שהשתמשו בחגורות מתניים ואלכסון רגילות נפגעו בראש, בעוד ש-8% בלבד נפגעו בראש במקרה של חגורות עם סליל אינרציאלי. אחוז הפגיעות בראש אצל נוסעים במושב הקדמי היה דומה מאד, 6 ו-7 אחוזים, בהתאמה.
שני מחקרים מענינים נערכו בנושא יעילותם של "שקי אוויר" בהשוואה לחגורת הבטיחות במצבי תאונה. המחקר הראשון נעשה על-ידי McKay באנגליה (42) ; הוא בחר מדגם מקרי תאונה (עם פגיעות חמורות וקטלניות) המייצג את אותן קבוצות של התנגשויות באנגליה, מבחינת פילוג התאונות לדרכים עירוניות ובין־עירוניות ומבחינת חומרת הפגיעות. נקבעו מראש ההשפעות שיכלו להיות לשק אוויר ולחגורת המתניים ואלכסון על כל אחת מן הפגיעות האלה בהתאם לקריטריונים מסוימים (למשל, מעיכה כלפי פנים של תא הנוסעים, מצב הפלטה, סוג הנגיפה וכוי) . מתוצאות אלו נתקבלו הקביעות הבאות :
1)	שתי מערכות הריסון מוגבלות ביתרונותיהן בגלל עיוות הרכב ומעיכת המרכב לתוך תא הנוסעים.
2)	חגורות בטיחות עדיפות על שקי אוויר במצבי תאונה מציאותיים בגלל האירועים של הפלטה, נגיפות חוזרות, פגיעות צידיות ואחוריות ותאונות
של התהפכות.
3.	כדי להשיג מחגורות בטיחות יתרונות המשתווים לאלה של שקי אוויר
נדרש שיעור של 78% של שימוש בחגורות.
המחקר השני שהישווה את יעילותם של חגורות בטיחות ושקי אוויר נערך על-ידי wiison ו- savage, מחברת גינרל מוטורם (43). נבדקו תאונות בהו היו מעורבים למעלה מ-700 נוסעים שנהרגו במכוניות מהשנים 1967 - 1972, ונקבע הפוטנציאל של הפחתת מקרי המוות לגבי 4 מערכות ריסון : חגורות מתניים, חגורות מתניים וכתף, שקי אוויר ושקי אוויר עם חגורות מתניים. התוצאות העיקריות של מחקר
תאונות זה היו :
1.	אילו השתמשו בכל מקרי המוות (706) בחגורת מתניים היו יכולים להינצל 17% או 120 בני-אדם.
2.	אילו השתמשו בכל מקרי המוות (706) בחגורת מתניים וכתף, היו יכולים להינצל 31% או 219 בהי-אדם.
3.	אילו היו כל המכוניות מצוידות בשקי אוויר, היו יכולים להינצל 18% או 127 בני-אדם.
4.	אילו היו כל המכוניות מצוידות בשקי אוויר וכל אלה שנהרגו היו משתמשים בחגורת מתניים, היו יכולים להינצל 29% או 205 בני-אדם.
הטבלה 4.1.6 , מציגה את ההגנה הפוטנציאלית בפני מקרים קטלניים שמספק כל סוג של מערכות ריסון. ניתן לראות כי חגורת המתניים והכתף ושק האוויר בצירוף חגורת מתניים עדיפים בהרבה בכל מצבי ההתנגשות.
קשה לסכם את המחקרים השונים שנדונו בפרק זה; בכל זאת, בולטים כמה כיוונים כ’'ליים ’	כל המחקרים מצביעים על הפחתות גדולות ומשמעותיות בשיעורים
ובחומרה של הפגיעות כאשר חוגרים חגורות בטיחות. ההפחתות הן בתחום מ-80% עד 30% .
אחוזי ההפחתות שנמצאו עבור משתמשים בחגורות מתניים ואלכסון היו תמיד גדולים מאלה של המשתמשים בחגורות מתניים בלבד.
ההפחתות הגדולות בשיעורי הפגיעות הרציניות והקטלניות יוחסו למניעת ההפלטה ולמניעת חבטה בשימשה הקדמית .
בדרך־כלל נמצאו ההפחתות הגדולות ביותר בפגיעות הקטלניות והחמורות. ההפחתה באחוזים של הפגיעות הקלות היתה לרוב קטנה יותר.
נראה כי היתרון הגדול ביותר של חגורת 3
הנקודות הוא בכך שהיא
מפחיתה את תדירותן וחומרתן של פגיעות בראש ובפנים.
לסיום, פרק זה לא יהיה מושלם אם לא תהיה התייחסות לפגיעות הנגרמות על-ידי חגורת הבטיחות עצמה. נושא זה יידון בסעיף הבא.
2־4
פגיעות על-ידי חגורת הבטיחות
אם כי הוכח שמערכת הריסון המבוססת על חגורת הבטיחות גורמת להפחתה ממשית של פגיעות ומקרי מוות בעת תאונות, התברר כי, בעקבות השימוש המוגבר בחגורות בשנים האחרונות, קיימת מגמה ברורה של ריבוי פגיעות שניתן לייחסן לחגורת הבטיחות. כל שלושת הסוגים העיקריים של חגורות - אלה של מתניים, אלכסון ו-3 נקודות - מסוגלים, בשיעורים שונים, לפגוע במי שחוגר אותם, ולכל סוג של חגורה צורת חבלה אופיינית.
בסעיף זה יתוארו ויסוכמו תוצאות מחקר של מספר מקרי הלם קליניים אשר ארעו עקב פגיעה מתאונות. הם אינם מייצגים מדגם אקראי של חוגרי חגורות בטיחות, אך הם מביאים ראיות לפגיעות החמורות שיכלו להיגרם על-ידי חגורות בטיחות. פגיעות אלה עלולות להיגרם במקרים מסוימים עקב חגירה בלתי-נכונה של החגורה, במקרים מסוימים עקב עגון בלתי נכון של החגורה ובמקרים אחרים מאופיה החמור של התאונה עצמה.
יש לזכור כי במרבית מקרי התאונות במציאות הפגיעה נמנעת או מופחתת על-ידי חגורות הבטיחות. דבר זה נכון במיוחד לגבי נגיפות במהירות נמוכה, כי אלה גורמות ברוב המקרים לפגיעות כאשר לא משתמשים בחגורות בטיחות. מטרת סעיף זה היא לתאר את סוגי הפגיעה הנגרמים על-ידי מערכות שונות של חגורות.
חגורת המתניים, בין אם חוגרים אותה שלא כהלכה מעל לעצמות אגן הירכיים ובין אם היא עולה לשם בעת התאונה, פוגעת בעיקר בדופן הבטן או בפנים הבטן (מעיים, שופכה וכוי). williams ו-47) Kirkpatrick) מצאו במחקרם על פגיעות מחגורות בטיחות שהקיפה 174 תאונות כי 58% מן הנפגעים שחגרו חגורות מתניים סבלו מפגיעות פנים הבטן.
סוג הפגיעה השני בתכיפותו, כאשר מדובר בחגורות מתניים, הוא הפגיעה בעמוד השדרה במותן. פגיעות אלה כוללות שברים, נקיעות ודיסקוסים שבורים, והן מתרחשות לרוב כאשר ההתנגשות היא חזיתית. הסוגים האחרים של מערכות ריסון גורמים לעתים רחוקות לפגיעות בעמוד השדרה במותן (47).
פגיעות נוספות בקרביים, הנגרמות על-ידי חגורת המתניים , כוללות נזקים לטחול, לכבד, ללבלב, לרחם וכוי. פגיעות אלה נובעות בעיקר מחגירה לא-נכונה של חגורת מתניים מעל לבטן התחתונה במקום מעל לעצמות החזקות של אגן הירכיים.
מאידך, חגורת האלכסון גורמת בראש ובראשונה לפגיעות בשלד הצלעות, לעמוד השדרה ולעצם החזה. בנוסף לכך, כפיפה חמורה של הנוסע מעל לחגורה בעת התנגשות מביאה לידי פגיעות
קשות בפנים הבטן (47) . Snyder ועמיתיו (36) מזהירים מפני שמוש בחגורת אלכסון אחת בלבד (בלי חגורת מתניים)מאהר וזו אינה מהווה מערכת ריסון נאותה. מספר הנסויים שנערכו עד עתה אינו מספיק כדי להסיק מסקנות בעלות תוקף, אולם ב- 3 נסויי נגיפה שנעשו על קופי בבון שהיו חגורים בחגורות אלכסון נהרגו הנבדקים מיידית. (יש לציין כי בדיקות אלה נערכו בתנאים חמורים, כאשר מהירויות ההתנגשות היו 80 ק״מ לשעה ושיאי התאוצה הגיעו עד כדי 30g). בכל המקרים היו הפגיעות דומות, והן התבטאו באחוז גבוה של שבירת צלעות, פגיעה בחזה ודימום קשה באיברים חיוניים. Snyder מציין כי אפילו בבדיקות בהן השתמשו בחגורות מתניים רפויות וחגורות שלא כהלכה לא היו החבלות כה רציניות כמו בבדיקות עם חגורות אלכסון בתנאי נגיפה דומים.
Lister , (44) Grime ו-9) Neilson) וכן Lister ו- 40) Milsom), מצאו מאידך, כי חגורת האלכסון הבודדת היא יעילה למדי בהפחתת הפגיעות - ובמיוחד פגיעות בראש. Lister ו-Neilson מצאו כי חגורות אלכסון היו באופן משמעותי טובות יותר מחגורות מתניים + אלכסון באשר למניעת פגיעות רציניות, וזאת בגלל העובדה שחגורות אלכסון נחגרו בדרך־כלל בצורה נכונה יותר ובפחות רפיון מאשר חגורות מתניים + אלכסון.
פגיעות בחזה הן הסוג הנפוץ ביותר כאשר משתמשים במערכת של חגורה עם 3 נקודות -
כאן מופיעים בראש ובראשונה שברים בצלעות ובעצם החזה. אף על פי כן,williams
ו- 47) Kirkpatrick) מגיעים למסקנה כי החגורה בעלת 3 הנקודות מהווה את מתקן הריסון היעיל ביותר במניעת פגיעות ומקרים קטלניים.
מאידך , Snyder ועמיתיו (36) מציינים את העובדה כי נקודת עיגון עליונה שאינה במקומה הנכון במערכת של חגורה עם 3 נקודות עלולה להשפיע באופן קריטי על יעילות החגורה. אם נקודת העיגון העליונה נמצאת יותר מדי קדימה ממקומו של הנוסע, אזי תיווצר זווית כזו של החגורה שהיא תהיה מונחת נמוך מדי על הכתף. במקרה כזה עלול הנוסע החגור להתכופף מעל לחגורה וגם להחליק החוצה, וכן אפשרי שהוא יתפתל קדימה או לצדדים בעת התאוטה, כך שפגיעות רציניות מסוימות עלולות להתרחש. מאידך, אם נקודת העיגון העליונה נמצאת יותר מדי אחורה ממקומו של הנוסע, אזי תנוע החגורה על הצוואר ותגרום לאי-נוחות אפילו בעת נהיגה תקינה. במצב של נגיפה תיתכן פגיעה חמורה בצוואר. מכאן שנקודות העיגון העליונות חייבות להיות ממוקמות בצורה נכונה כדי שתובטח מניעתו של פגיעות אפשריות כתוצאה ממערכת החגורה עצמה.
48)	Ryan) חקר מקרים של אנשים שנפגעו בנגיפות-התנגשות חמורות באוסטרליה
בהיותם חגורים חגורות בטיחות. מתוך 54 מקרי פגיעה שנחקרו היה ידוע בבירור כי ב- 30 מקרים השתמשו בחגורת הבטיחות. ביו 30 מקרים אלה היו 8 מקרים בלבד אשר בהם יכלו לייחס את הפגיעות ישירות לחגורה. נ הערה: כל המקרים שנבדקו על ידי Ryan היו כרוכים בפגיעות; אנו מתייחסים באופו ישיר לשמונת המקרים בהם הפגיעות נגרמות על-ידי החגורה). בכל אחד משמונת המקרים השתמשו במערכת של חגורה עם 3 נקודות.
Ryan מצא כי מרבית הפגיעות שנגרמו על-ידי חגורת הבטיחות היו קלות -שפשופים ומכות באיזורי הכתף או הירך. היו מספר פגיעות בעלות אופי חמור יותר ־ שברים בצלעות , שבר בעמוד השידרה , במותו וקריעות באיברים מסוימים בפנים הבטן. לדעתו של Ryan היו נפגעים חלקים אחרים של הגוף (במיוחד הראש) אילו לא היו משתמשים בחגורת הבטיחות. יש להדגיש כי במקרים אלה של פגיעות שנגרמו על-ידי חגורות הבטיחות בלטו נגיפות צדדיות, במיוחד נגיפות מצד שמאל. (נגיפות מצד שמאל מתאימות לנגיפות מצד ימיו ברוב הארצות האחרות, כי האוסטרלים נוהגים בצידה השמאלי של הדרך ).
Ryan מצא גם ראיה לכך כי התאמה לא-נכונה של החגורה ושל האבזם היתה קשורה בפגיעה ב-30 המקרים במחקר זה; 18 איש או 78.3% (משבעה מקרים לא היתה ידיעה ) חגרו את חגורות הבטיחות שלא כהלכה. בשלושה מקרים נמצא האבזם מעל לבטן, ולא על הירכיים, וכך נגרמו נזקים בתוך חלל הבטן.
במחקר שהתייחס לכ-1100 קרבנות תאונות מצא 44) Grime) כי 36% מן הפגיעות, אשר עליהן דווח במחקר, נבעו מכוחות שהופעלו על-ידי חגורת הבטיחות על הנוסע. פגיעות הנגרמות על-ידי חגורות בטיחות כוללות פגיעות בצוואר, בכתפיים, בחזה ובצלעות, מעיכה על ידי החגורה ופגיעות פנימיות מסוימות. בטבלה 4.2.1 סוכמו פגיעות שנגרמו על-ידי חגורות בטיחות. הנתונים נתקבלו מתאונות שאירעו לנהגים ולנוסעים במושב הקדמי כאשר השתמשו בחגורת ברכיים ואלכסון או בחגורה עם סליל אינרציאלי. חגורות אלכסון בודדות לא נכללו, היות שהן גורמות לפגיעות בעלות אופי שונה.
מחקרו של Grime לא היווה מידגם אקראי של חוגרי חגורות בטיחות. נתוניו נלקחו מטופסי - תאונה ממולאים שנמסרו על-ידי נוסעים ברכב אשר מכוניתם היתה מעורבת בהתנגשות. המחקר נוטה להעדיף מקרי תאונה חמורים. אף על פי כן, מימצאיו של Grime הם בעלי משמעות בגלל המספר הרב של מקרים אליהם הוא מתייחם. היות וחגורות בטיחות גורמות למספר רב של פגיעות, הוא ממליץ לתת את הדעת לשיפורים בתכנון מערכות הריסון הקיימות.
המספרים והאחוזים בסוגריים מתייחסים לפגיעות רציניות
האחוזים מתייחסים למספרים הכוללים של נהגים ונוסעי המושב הקדמי שהשתמשו בחגורות, הו אלה שנפגעו והו אלה שלא נפגעו .
6)	Bohiin) ערך מחקר על יעילותו של חגורות בטיחות. העבודה הקיפה למעלה מ- 28,000 מקרים, והוא דיווח על 34 מקרים של נהגים ו-25 מקרים של נוסעים במושב הקדמי, אשר בהם היתה פגיעה על-ידי חגורה בעלת 3 נקודות. הסוגים והשכיחויות של הפגיעות על-ידי החגורה היו כדלקמן :
Bohiin מצא כי "שברים ביותר מצלע אחת" וכן "שבר בעצם החזה" נגרמו בשכיחות רבה באופו משמעותי לנהג החגור ופחות לנוסע החגור. ניתן להניח כי בחלק מהמקרים בהם השתמשו בחגורה רפויה מדי נגרמו הפגיעות על-ידי נגיפה בהגה כתוצאה מיעילות מופחתת של הריסוך.
לסיכום, אם כי נמצא כי חגורות בטיחות גורמות לסוגים ספציפיים של פגיעות, יש לזכור כי אילו לא נחגרה חגורת הבטיחות היתה נגרמת פגיעה בעלת אופי חמור יותר (למשל, פגיעה בראש). לכל אחד משלושת הסוגים העיקריים של חגורות בטיחות - מתניים,אלכסון וזה של 3 נקודות - צורת חבלה אופיינית משלה. פגיעה בחלל הבטן היא אופיינית לחגורת המתניים, ואילו פגיעה שלדית נפוצה בין חוגרי החגורה האלכסונית. חגורות בעלות 3 נקודות גורמות את המספר הקטן ביותר של פגיעות, והמקרים האופייניים למערכת זו הם הפגיעות בחלקו העליון של החזה. הגורמים הכלליים לפגיעות על-ידי חגורות הם חגירה לא-נכונה של החגורה, עיגון לא-נכון של החגורה וחומרת התאונה עצמה .
ראוי לסיים בציטוט מדברי williams ו-Kirkpatrick, לגבי 174 המקרים שהם חקרו
ואשר בהם היו פגיעות מסוגים שונים כתוצאה משימוש במערכות ריסון שונות, הם מגיעים למסקנה כי "במרבית התאונות היה הקרבן נהרג אילו לא השתמש במתקן ריסון " (47) .
4.3 פגיעות על-ידי חגורות בטיחות אצל נשים בזמן הריון
אם כי נקבע בבירור כי חגורת הבטיחות מעניקה הגנה ניכרת בפני פגיעה ומוות במקרה של התנגשות, קיימת מחלוקת ממושכת באשר לפוטנציאל הפגיעה לגבי האשה ההרה. היות ונשים הרות רבות נוסעות מזמן לזמן במכונית בעת הריונו, בין אם כנוסעות ובין אם כנהגות, הן נתונות לאותו הסיכון של התנגשות בתאונה כמו כל אדם אחר . מעריכים כי בארצות-הברית בלבד יש 4 מיליון לידות בשנה, כר שנשים הרות מייצגות חלק ניכר של האוכלוסיה.
Snyder ועמיתיו (36) חקרו כ-30 מקרים של תאונות מכוניות , אשר בהן היו מעורבות נשים הרות שחגרו סוג כלשהו של מערכת ריסון (חגורת ברכיים או חגורת כתפיים). הנשים היו בשלבים שונים של ההריון , בתחום בין 6 עד 40 שבועות. שני שלישים מן הנשים נסעו במושב הקדמי הימני והשאר היו נהגות. 50% מן הנשים לקו בהפרדה חלקית או מלאה של השליה, וכתוצאה מכר מת העובר.
אם כי מרבית המקרים האלה היו כרוכים בריסון על-ידי חגורת מתניים, לא היו ידועים מיקומה של החגורה ומידת הידוקה ברוב המקרים. בשני מקרים ידועים תרמה ההתאמה הלא-נכונה של החגורה להגדלת היקף הפגיעות. באחד המקרים חגרה אשה בשבוע הריונה ה-40 את חגורת מתניים במצב גבוה מעל לעצמות אגן הירכיים; המכונית אשר בה היא נסעה פגעה בבור עמוק בכביש, והטלטול כנראה גרם להפרדת השליה וללידה שלפני זמנה. במקרה השני חגרה אשה בשבוע הריונה ה-36 את חגורת הברכיים מעל לעצמות אגן הירכיים. הפגיעות בתאונה שאירעה לה (פציעה עמוקה ברחם וחבלות חמורות שמקורן בחגורה) היה קטלניות לגבי העובר.
אשר לחגורת הכתף , היה מקרה אחד של פגיעות נרחבות באם וכתוצאה מכך מת העובר. האם נסעה במושב הקדמי הימני במכונית שהיתה מעורבת בהתנגשות חזיתית. נגיפה של החגורה האלכסונית גרמה שברים בכל אחת מצלעות צד שמאל, קריעה של הטחול ודימום מסיבי בפנים הבטן. העובר שנולד מת, 48 שעות לאחר הנגיפה (36).
49)	costiioe-1 Crosby) בדקו 441 מקרים של קרבנות בהריון שהיו מעורבות בתאונות מכוניות באיזורים בין עירוניים של קליפורניה, כאשר 69 מהן (15.5%) השתמשו בחגורות הברכיים שעמדו לרשותן. מימצאי החוקרים היו כדלקמן :
1.	איו כל גידול משמעותי במספר מקרי המוות של האם או העובר שניתן לקשור לחגורת הברכיים.
2.	הסיבה השלטת למות העובר היא מות האם.
3.	כאשר האם נשארת בחיים, הסיבה העיקרית למות העובר היא הפרדה טרם זמנה של השליה.
4.	נלאה כי יתרונותיהן של חגורות המתניים בטלות בעת הריון.
בעת תאוטות פתאומיות ממשיך גוף האם להתקדם עד אשר הוא נתקל בחגורה. במצב זה הבטן והרחם מתכופפים מעל לחגורה ונגרמות לחיצה של הרחם והפרדת השליה.
5.	אף על פי כן, אין חסרונות לריסון על-ידי חגורת מתניים לגבי נשים הרות, ומניעת הפלטה מן הרכב מהווה הצדקה לשימושה.
מומלץ להשתמש בחגורה בעלת 3 נקודות במידת האפשר.
טבלה 4.3.1 מסכמת את הקשר בין סוג ההתנגשות לבין השכיחות של פגיעה בנשים הרות. מספר הנפגעים כולל גם את המקרים הקטלניים.
מספר חוקרים השתמשו בקופות-בבון הרות בבדיקות נגיפה נסיוניות כדי לחקור את יעילותן של מערכות ריסון שונות בהפחתת הפגיעה באמהות ובעוברים.
Snyder ועמיתיו (50) אספו נתונים ראשוניים מסידרה של שבעה ניסויי תאוטה שנערכו על בבונים מרוסנים על-ידי חגורות ברכיים. מהירויות הנגיפה היו בתחום של 70-65 קמ"ש עם רמות תאוצה - g שהגיעו ל- 20g . שלוש מתוך החיות היו בהריון, ובשני מקרים מת העובר בין שעה אחת לשעתיים אחרי הנגיפה, וזאת כנראה כתוצאה מהלם שפקד את האם. בסידרה מאוחרת יותר של נסויים (51) ניגפו אחת-עשרה חיות הרות, ואף אחד מן העוברים לא נשאר בחיים לאחר הניסוי. נראה כי הסיבות למות העוברים היות תת-לחץ אצל האם, פגיעה בראש העובר והפרדת השליה. גם כאן היו קצבי התאוצה של הנגיפה גבוהים, ורמות ה-g היו 20g .
van Kirk ו- 51) King) ערכו סידרה של 11 בדיקות נגיפה על שלוש קופות-בבון הרות תוך שימוש במערכת ריסון בעלת 5 נקודות. מהירויות הנגיפה היו בסביבת 35-30 קמ״ש אך רמות ה- g הממוצעות של התאוטה היו גבוהות ועלו על 40g , כאשר באחד הניסויים רמת ה- g הגיעה לשיא של 60g . מערכת זו לא גרמה לפגיעה בעובר או להפלה, וזאת אפילו לאחר שהאם עברה נגיפות מרובות. הוכח כי החגורה בעלת 5 הנקודות היא יעילה ביותר באשר לפילוג אחיד של העומסים על גוף החיה, כך שעומסי החגורה בכל אחת מנקודות העיגון היו דומים. אם כי החגורה בעלת 5 הנקודות אינה מערכת נפוצה בשימוש אנשים מבוגרים, אחת המסקנות המענינות מבדיקות אלה היא כי מערכת זו יכולה להיות יעילה בריסון ילדים .
King ועמיתיו (52) ערכו סידרה של בדיקות נגיפה על 24 קופות-בבוו הרות תוך שימוש בחגורת מתניים או בריסון של שלוש נקודות. התוצאות הראו כי חגורת 3 הנקודות היתה באופן משמעותי יעילה יותר באשר למניעת מות העו בר. מקרי המוות של העובר בניסויים עם חגורות מתניים הסתכמו ב-5 מתור 10, כלומר 50%, ואילו בניסויים עם חגורות 3 נקודות מת עובר אחד בלבד מתור 12 , כלומר 8% .
המחברים הגיעו למסקנה כי יש להמליץ על חגורה בעלת 3 נקודות לשימושן של נוסעות בהריון .
אם כי המימצאים מצביעים על העובדה כי חגורה בעלת 3 נקודות הינה באופו משמעותי יעילה יותר בהפחתת הפגיעות הן באם והן בעובר, כל מערכת ריסון אחרת, כאשר היא חגורה כהלכה, מעניקה הגנה רבה יותר במידה ניכרת לאישה ההרה בהשוואה להיעדר ריסון בכלל. דבר זה נכון גם לגבי כל נוסע אחר ברכב.
עובדה מצערת היא כי, חרף החומר הרב הקיים המעיד על יעילותן של חגורות הבטיחות , רמות השימוש בהן נשארו נמוכות, וחגורות הבטיחות מוסיפות להיות תלויות ליד הדלת במקום לשמש את הנוסע. בדיון המופיע בפרק הבא ייסקרו כמה מן הסיבות לאי-שימוש בחגורות בטיחות וכמה מן הדרכים לעידוד השימוש בהן.
.5
השימוש בחגורות בטיחות
לחץ ציבורי גובר מצד אגודות צרכנות למיניהן ומצד יחידים, כדוגמת Ralph Nader, הביא בעשור האחרון לידי דרישה להנדסת רכב בטוחה יותר. כתוצאה מכר כלולים בכלי הרכב של שנות השבעים פריטי בטיחות רבים בהרבה בהשוואה לרכב מלפני עשר שנים. מחלק מפריטי בטיחות אלה, אשר תוכנו, נבדקו והורכבו תוך הוצאות ניכרות, מתעלמים למעשה הנוסעים ברכב ונמנעים משימוש בהם. הדוגמה הבולטת ביותר לתופעה זו היא כשלון חגורות הבטיחות.
כפי שמסתבר מן הפרקים הקודמים בחיבור זה, בוססה יעילותן של חגורות הבטיחות על-ידי נסויים, חקירת תאונות ומחקר סטטיסטי של תאונות. מהעובדות המוכחות האלה מתברר : ראשית, חגורות הבטיחות עושות את הנדרש מהן כראוי. בהתאם להערכת משרד התחבורה של ארה״ב חוסכות כיום חגורות הבטיחות בין 2500 ל- 3000 חיי אדם מדי שנה, והן מונעות או מפחיתות אלפי פגיעות חמורות (53). The National Road safety office בשוודיה, מעריך כי לפחות 67% ממקרי המוות של הנוסעים ברכב היו נחסכים אילו היתה חובת שימוש אוניברסלי בחגורות בטיחות בשוודיה (53) (54).
מסקנה נוספת מהעובדות היא כי, למרות הראיות כבדות המשקל בזכות יעילותן של חגורות הבטיחות וחרף העובדה שחגורות בטיחות קיימות ברוב המכוניות הנעות היום בכבישים, רמות השימוש בהן נמוכות מאד. אומדן שנעשה בארה״ב לשנת 1972, מראה כי אחד מכל שלושה נוסעים במושב הקדמי משתמש בחגורה בנהיגה בדרך ביו-עירונית ואחד מתוך עשרים עושה זאת בדרך עירונית. בעשור האחרון נשארה התדירות המוחלטת של השימוש קבועה, ואילו השימוש יחסית למספר החגורות הקיים פחת (54).
הקטע הבא נלקח מפרסום חדש של ממשלת ארצות-הברית (77), שמטרתו לגבור על ההתנגדות לשימוש בחגורה. רווחים בציבור מושגים מוטעים רבים באשר ל"סכנה" כביכול שבחגירת חגורות בטיחות. למרבה הצער מצטטים רבים מן הנהגים את הטענות המוטעות האלה בנימוקים לאי-חגירת חגורת בטיחות. להלן כמה מאי-ההבנות הנפוצות ביותר :
"נוסעים רבים ניצלו על-ידי כך שהושלכו החוצה מן המכונית".
עובדה: המצב הטוב ביותר בו יכול הנוסע ברכב להימצא הוא בתוך המכונית.
הסיכון של פגיעה קטלנית גדל פי חמישה אם הנוסע נזרק מהמכונית בעת התנגשות (4). יש לזקוף 25% מכלל התאונות הקטלניות לפליטה ממכונית.
"חגורת בטיחות
לוכדת את הנוסע בתוך רכב בוער או שקוע במים."
עובדה: פריצת אש ושקיעה במים מתרחשות למעשה בפחות מ- 0.5% מכל התאונות
החמורות (40). אש ושקיעה הם בדרך־כלל תוצאה של התנגשות. בעת שאיננו חגור יכול הנוסע להיפגע באופו רציני בהתנגשות עצמה, וזאת ללא יכולת להיחלץ מן המכונית. לעומת זאת נוסע חגור הוא בעל סיכוי טוב לא להיפגע בהתנגשות, וכך גדלים סיכוייו לצאת ביעילות.
איו צורר להשתמש בחגורות בטיחות בנסיעות קצרות ובמהיוריות נמוכות עד בינוניות. עובדה : כל נהיגה עלולה להיות מסוכנת, ותאונות המסתיימות בפגיעות מתרחשות בכל המהירויות. מקרי המוות של הנוסעים הלא-חגורים נרשמו אפילו במהירות של 20 קמ"ש (6).
קבעה כי (a.s. National safety Council) המועצה הלאומית לבטיחות בארה״ב
למעלה ממחצית התאונות שגורמות פגיעה או מוות מתרחשות במהירויות של פחות 65 קמ"ש וכי שלושה מתוך ארבעה מקרי מוות מתאונות קורות בתחום של 40 ק״מ מהבית (55) .
אלה הם חלק קטן מההסברים הניתנים לעובדת השימוש או אי-השימוש בחגורות על -ידי ציבור הנוסעים ברכב . בסעיף הבא, יובאו כמה מן הגורמים המשפיעים על השימוש מרצון בחגורת בטיחות וכמה מן הטעונים הרווחים בקרב המשתמשים ואלה שאינם משתמשים בחגורות .
5.1	סקרי שימוש בחגורות בטיחות
מרבית הנתונים על מם' המשתמשים מתקבלים משני מקורות - דיווחים מילוליים או תצפיות. דיווחים מילוליים הם ראיונות או שאלונים אישיים המתייחסים למידגם מייצג של אוכלוסית הנהגים, ואילו תצפיות נערכות באקראי באיזור תנועה קיים. לכל אחת מך השיטות חסרונות. מצד אחד, בראיון אישי נוטה המרואיין לתת תשובה "נכונה". במילים אחרות, התשובה "הנכונה" מהווה אינדיקטור לנורמות חברתיות ולהתנהגות רצויה, וברוב המקרים הוא אינו תואם את התנהגותו הממשית ואת דעותיו של המרואיין עצמו. דבר אחרון זה גורם לסתירות בין השימוש המדווח לבין השימוש הממשי (56).
מאידך, מאחר שהתצפיות בתנועה נערכות באופן אקראי, נצפה נושא מסוים פעם אחת בלבד. אמינותה של תצפית הנערכת בנקודה אחת בזמן ובמקום ספציפי אחד היא מוגבלת מאד.
מרבית המחקרים שנעשו על השימוש בחגורת הבטיחות מדווחים כי דפוסי השימוש משתנים בהתאם למצב בו הנהג מוצא את עצמו - אלה הם משתני המצב - וכן בהתאם למשתנים אחרים כגון דמוגרפיה ואישיות. מאחר וקיימים משתני מצב כה רבים (מהירות, מזג-אוויר, השעה, סוג הדרך וכוי), ניתן לקבל מסקרי תצפית כלליים תוצאות כוללות בלבד, ואין אפשרות לברר איזה משתנה מבין המשתנים השפיע על השימוש בחגורה.
קיימים בספרות מחקרים רבים הנוגעים לסקרי שימוש, לכן רק המימצא העיקרי עבור כל משתנה יוצג להלו .
5.1.1	משתני מצב
כפי שנאמר לעיל משתנים דפוסי השימוש בהתאם למצב בו הנהג מוצא את עצמו. אלה נקראים משתני מצב והם גורמים ארעיים הקשורים במצב ספציפי. מחקרים על השמוש בחגורות בטיחות במצבי תנועה שונים, מצביעים באופן עקבי על אחוז גבוה יותר של שימוש על-ידי הנוסעים בדרכים בין־עירוניות מאשר בדרכים עירוניות (53) (54) (57) (58) (59) (60) (61) (62) (63) (64) (65) (74) . במחקר שנעשה על-ידי אוניברסיטת ססקציוון שבקנדה (53) מוסברת תופעה זו במידע שנאסף על-ידי החוקרים בראיונות עם נהגים. נראה כי הסכנות הכרוכות בנהיגה בעיר אינן מוערכות כראוי. רוב הנהגים מניחים כי הם בסכנה גדולה בעת שהם נוהגים בכביש ראשי, ולכן הם משתמשים בחגורות בהתאם. זאת למרות העובדה כי חלק משמעותי של התאונות הרציניות מתרחש במרחק מועט מהבית.
ככל שגדל מרחק הנסיעה, כן גדל הסיכוי שהנוסע ברכב ישתמש בחגורת הבטיחות שלו (6) (54) (60) (62) (64) (66) (67) . לפי מחקר פיני (60) , הקשר בין תדירות השימוש בחגורה ומרחק הנסיעה היה לינארי. במילים אחרות, השימוש בחגורות בטיחות גדל ביחס ישיר לאורך הנסיעה - ככל שהתארכה הנסיעה, כן עלה אחוז השימוש. במחקר שוודי (56) מצאו החוקרים כי כאשר מרחק הנסיעה היה קצר השתמש אחוז קטן ביותר מבין הנוסעים בחגורת בטיחות.
מאידך, בסקר ארצי של השימוש בחגורות בארה״ב (67) נמצא קשר הדוק בין השימוש בחגורות בנסיעות ארוכות לבין השימוש באיזורים עירוניים. נמצא כי 44% מהנהגים אשר תמיד חוגרים חגורה בנסיעות ארוכות (נסיעה "ארוכה" הוגדרה כנסיעה למרחק שבין 40 ל- 240 ק״מ, ואילו נסיעה ״קצרה״ היתה מתחת ל- 40 ק״מ) הם גט חוגרים תמיד חגורה בנסיעה קצרה *.
הקשר בין קילומטרז' שנתי לביו השימוש בחגורה אינו ברור. Mannheimer ו-Me11inger (68) דיווחו ב-1964 כי השמוש בחגורת בטיחות היה שכיח יותר בקרב אלה שנהגו יותר קילומטרים בשנה בהשוואה לאלה שנהגו פחות. 67) National Analysts) אישרו מימצאים אלה ב-1971 ודיווחו כי נהגים שנהגו מספר ניכר של קילומטרים לשנה (40,000 עד 50,000 ויותר) הראו נטייה לחגור חגורה בכל נסיעה. מאידך, Robertson ועמיתיו (61) מסרו כי השימוש בחגורת מתניים,לא היה קשור בקילומטרז׳
או במספר שעות הנהיגה לשבוע. Ratiiainen ו- 60) Korkea-Aho) בפינלנד מצאו כי השימוש בחגורות בטיחות היתה המועט ביותר במקרים הקיצוניים. במילים אחרות, השימוש בחגורות גדל ביחס לקילומטרז' השנתי עד ל-40,000 ק״מ לשנה. מעבר לכמות זו פחתה רמת השימוש לרמה שנמצאה עבור הקבוצה שנהגה את המספר הקטן ביותר של קילומטרים לשנה. 69) swov) , לעומת זאת, ערך משאל בעניו ההתאמה והשימוש של חגורות בטיחות בהולנד, והוא לא מצא כל קשר ביו השימוש בחגורות לביו היקף הנהיגה (קילומטרים לשנה).
נראה כי המהירות מהווה גורם חשוב בשימוש בחגורות בטיחות. כמעט בכל המחקרים נמצאה חגירה תכופה יותר של חגורות במקרים בהם המהירות היתה גבוהה יותר (6) (56) (57) (60) (62) (63) (64) (67) . מאידך, חוקרים באוניברסיטת מישיגן (74) מצאו כי מהירות הרכב אינה גורם בשימוש בחגורת בטיחות .
משתנה אחר שנחקר היה גיל הרכב. הנטייה לחגור חגורת בטיחות פוחתת באופן פרוגרסיבי עם גיל הרכב הנהוג (60) (65) (66) (68) (70). מימצא מעניו של 67) National Analysts) היה בנושא השפעת סוג הרכב על חגירה או אי-חגירה של חגורת הבטיחות. נראה כי מכוניות חסכוניות זרות ומכוניות ספורט עודדו את השימוש בחגורות, וזאת עקב אחת משתי סיבות : גודלה הקטן יותר של המכונית גורם מידה מסוימת של עצבנות ופחד או שמערכות הריסון במכוניות זרות מתוכננות טוב יותר ונוחות יותר מאלה שבמכוניות אמריקאיות.
קיים גם קשר בין תנאי מזג אוויר לבין השימוש בחגורות. נראה כי השימוש בחגורות גובר עם הרעת תנאי מזג האוויר (57) (60) (62) (63) (64) .
63)	oranen) מצא בפינלנד כי לא היה קשר בין גורם מזג האוויר לבין השימוש בחגורות בדרכי יציאה ובאיזורים עירוניים. לעומת זאת, בכבישים ראשיים מחוץ לערים גבר השימוש בחגורות בטיחות עם הרעת תנאי מזג האוויר. נוסף לכך נמצא כי למעשה בכל מצבי התנועה השתמשו בחגורות בטיחות יחסית יותר בקיץ מאשר בחורף.
קשה להסיק מסקנות לגבי השימוש בחגורות כפונקציה של השעה ביום או היום בשבוע. בשני מחקרים שהתבססו על ראיונות בעל-פה (60) (62) נמצא שימוש נרחב יותר בחגורות בשעות החשיכה.
Yeomans בבירמינגהם, אנגליה (65) מצא שאחוז הנוהגים בשעות העומס החוגרים חגורות , גבוה באופן משמעותי מאלה החוגרים בשעות אחרות של היום (18% בשעות העומס לעומת 13% בשעות היום ו-14% בחשיכה). בשני מחקרים פיניים הגיעו לתוצאות שונות באשר למשתנה של היום בשבוע. 63) oranen)מצא שימוש נרחב יותר
בשעות החזרה מבלויי סוף שבוע מאשר במשך השבוע; הוא גם מצא הבדלים משמעותיים בבדיקה סטטיסטית של התוצאות. Ratiiainen ו-60) Korkea-Aho) לעומת זאת צפו שימוט מועט יותר בתנועה של סופי-שבוע מאשר בתנועה במשך השבוע. אך על בסים ראיונות עם 2300 נהגים נמצא שימוש רב יותר בחגורות בנהיגה בסופי-שבוע*.
במחקרים רבים נמסר על הבדלים בשימוש בחגורות בטיחות ביו נהגים לבין נוסעים אחרים. נמצא כי במקרה שקיים קשר של קירבה ותלות ביו הנוסע לב ין הנהג (למשל, בו/בת זוג, ילד, ידיד) נוטים הו הנהג והן הנוסע להשתמש בחגורת בטיחות (71). 65) Yeomans) מצא כי אחוז הנהגים החוגרים חגורת בטיחות קשור באופו הדוק בכך אם הנוסע במושב הקדמי חוגר חגורה גם הוא. ב-234 מכוניות, בהם נצפו נוסעים חגורים , חגרו גם 67% מהנהגים חגורות, ואילו ב-1813 מכוניות בהן הנוסעים במושב הקדמי לא היו חגורים רק 5% מהנהגים חגרו חגורות.
67)	National Analysts) דיווחו כי נוסעים נענים בדרך־כלל לדרישת הנהג להשתמש בחגורה , וזאת ללא קשר עם הרגלי השימוש האישיים של הנוסעים; יחד עם זאת, סביר מאד כי נהג המבקש מנוסעיו להשתמש בחגורות בטיחות , חוגר אותו תמיד גם בעצמו.
בסיכום נראה כי משתני מצב מסוימים משפיעים במידה רבה יותר על השימוש בריסון נוסעים מאשר אחרים. בין המשתנים החשובים נתן למנות את :
בכביש ראשי;	נהיגה	(1
למרחקים ארוכים;	נהיגה	(2
במהירות גבוהה;	נהיגה	(3
		5.1.2 משתנים דמוגרפיים
משתנים דמוגרפיים מתמקדים ב״סטטיסטיקה החברתית" של הנהג (למשל, גיל, מין, השכלה) . חוקרים ניסו לקשר ביו נתונים אישיים אלה לביו השימוש בחגורות כדי לגלות מהו הרקע של מי שאינו משתמש בחגורות בטיחות . בירור הנושא הזה עוזר בתכנון שיטות תעמולה יעילות יותר, המכוונות באופן ספציפי לקבוצה הגדולה של אלה שאינם משתמשים בחגורות. תדירות השימוש עולה עם הגיל לפי (6) (53) (66) (69) (74) , אך אחרים לא מצאו קשר בין שימוש בחגורה לבין גיל (60) (61) (67) (72) . Robertson ו-70) Haddon) מצאו תדירות שימוש גבוהה יותר בנהגים בקבוצות הגילים 39-30 (18%) ו-49-40 (15%) מאשר בקרב נהגים מתחת לגיל 30 ומעל לגיל 50.
Mannheimer ועמיתיו ;58) דיווחו כי תגיל לא היווה גורם משמעותי אצל נשים; לעומת זאת, בקרב הגברים נמצאו המשתמשים הקבועים בקבוצת הגיל 39-25 ופחות בגילים שמתחת ל-25. קבוצת מחקר בשוודיה (53) דיווחה כי אנשים צעירים מסרו על שימוש נרחב יותר בחגורות מנהגים מבוגרים יותר.
מרבית המחקרים מצביעים על כך כי הבדלי מיו אינם מהווים משתנה חשוב בחיזוי השימוש בחגורות (58) (60) (61) (65) (67) (70) (74). לעומת זאת , מחקר שוודי אחד (53) , שהיה מבוסם על דיווחים שונים, מצא כי נשים משתמשות יותר מגברים בחגורות בטיחות, ואילו מחקרים אחרים (66) (69) מראים כי גברים מרבים להשתמש בחגורות.
באשר להשכלה, רוב המחקרים מצביעים על קשר ביו השכלה לבין שימוש בחגורות; ככל שההשכלה גבוהה יותר, כן עולה מידת השימוש בחגורה (56) (58) (61) (67) (71) (72) (73) . Robertson ועמיתיו (61) מוסר כי אנשים בעלי השכלה פורמלית יחסית גבוה יותר (למשל, בוגרי אוניברסיטה) נוטים יותר לקבל חידושים בגלל "סביבתם החברתית". 72) Morgan) טועו כי "למרות שאנשים צעירים נוטים להיות יותר משכילים מאנשים מבוגרים יותר, קיים קשר מועט ביו גיל לביו השימוש בחגורות בטיחות, כך שהדבר הקובע חייב להיות ההשכלה, ולא גורם סמוי של הגיל".
קיימת מגמה של ירידה בשימוש בחגורות בטיחות עם הירידה בסולם החברתי-כלכלי (58) (67) (71). 65) Yeomans) מצא, לעומת זאת, כי עובדים מקצועיים היו בעלי "מדד שימוש" נמוך יותר מבעלי מקצועות חופשיים ובלתי-מקצועיים. (יש לציין כי ראיון זה היה מבוסם על 254 נשאלים בלבד).
מחקרים אמריקאיים אחדים בדקו את דפוסי השימוש בקרב לבנים וכושים; הם מצאו כי ההיקף הכולל של שימוש בחגורות היה נמוך יותר בקרב הכושים (66) (70) . נבדק גם הגורם של מצב משפחתי, ומחקרים הראו כי אנשים נשואים נוטים יותר מרווקים להשתמש בחגורות בטיחות (58) (72) .
מחקרים שוודיים (54) דיווחו כי אנשים המתגוררים בערים גדולות נוטים להשתמש בחגורות לעתים קרובות יותר מאלה הגרים בערים קטנות, ואלה האחרונים מצידם משתמשים בחגורות יותר מתושבים כפריים (לפחות בנהיגה בכבישים ראשיים).
מימצאים אלה אושרו על-ישי שני מחקרים אמריקאיים (61) (70) , אשר בהם הושווה היקף השימוש בשלושה ישובים בגודל שונה - עיר בעלת 10,000 - 20,000 תושבים עיר בעלת 100,000 - 200,000 תושבים ואיזור מטרופוליטני רחב בעל אוכלוסיה שבין מיליון ל-2 מיליונים. נמצא כי מידת השימוש בחגורות עלתה באופן משמעותי
באיזור המטרופוליטני על זו של העיר הבינונית, והיא עלתה באופו משמעותי בעיר הבינונית על זו של העיר הקטנה יותר.
נחקר גם הקשר ביו המעורבות בתאונה לביו השימוש בחגורה. Mannheimer ועמיתיו (58) מוסרים כי משתמשים קבועים בולטים ביו אלה המספרים על ידידים וקרובים שנפגעו באופן רציני בתאונות רכב. Robertson ועמיתיו (61) מצאו שימוש נרחב יותר באופן משמעותי בקרב אנשים שידידיהם או קרוביהם נפגעו אך לא נהרגו בתאונות דרכים. הם גם מצאו כי אנשים שנפגעו בעצמם בתאונת דרכים לא נטו להשתמש יותר בחגורת בטיחות מאנשים שלא נפגעו בתאונת דרכים. National Analysts (67) מצאו כי לא פגיעה אישית ולא פגיעה או מוות של ידידים או קרובי משפחה בעלת השפעה משכנעת להגברת השימוש בחגורות בטיחות.
נחקרו עוד מספר משתנים שונים במטרה להסביר את נוהגי השימוש בחגורות.
67)	National Analysts) מצא כי נהגים שעברו קורם של השתלמות נהגים נטו יותר להשתמש תמיד בחגורת בטיחות "בנסיעות קצרות״ (26% מבין בוגרי הקורסים לעומת 10% מבין אלה שלמדו לנהוג בעצמם או לעומת 17% מאלה שקיבלו שעורי ם מקצועיים). כמה מחקרים (61) (67) (71) גילו כי אנשים שאינם מעשנים הם כנראה בעלי יחם חיובי יותר לשימוש בחגורות בטיחות; חוקרים באוניברסיטת ססקציוון (53) קובעים לעומת זאת כי אי-העישון קשור לשימוש בחגורות עקב הקשר שלו למשתנים אישיים מסויימים.
5.1.3 משתני אישיות
כשם שמשתנים של מצב ומשתנים דמוגרפיים נחקרו במטרה לייחס אותם לנוהגי השימוש בחגורות בטיחות, כך בדקו החוקרים גם את הקשר בין משתנים של אישיות לבין השימוש בחגורות בטיחות. 67) National Analysts) ערכו סקר לגבי קרוב ל-2000 נהגים אמריקאיים מצאו כי אנשים החוגרים תמיד חגורות בטיחות נוטים להיות "הגיוניים, פחות רגשניים, שואפים לשלמות, שיטתיים, מסודרים, דייקנים ושמרנים". משתמשים קבועים פיתחו את ההרגל של חגירת חגורות בטיחות על בסים רציונלי ולא רגשי . יש להם הערכה יסודית לגבי ערך החגורה, והם מבינים את הדינמיקה הפיסית של תאונות. משתמשים קבועים מרגישים בנוח, הן פיסית והן פסיכולוגית, כאשר הם חוגרים חגורה, וקיימת אצלם מגמה כללית של הימנעות מפגיעה פיסית. נמצא כי רבים מן המשתמשים הקבועים מועסקים בעבודות בהן נדרשת מידה גבוהה של דיוק ושל חטיבה אנליטית (למשל, ראית חשבון , הנדסת מכונות, רפואה או ניתוח מערכות).
מספר חוקרים ניסה לקשר בין משתנה אישיות יסודי (ברוב המחקרים הידועים משתנה זה הוא ההתנהגות של נטילת סיכון או של הימנעות מסיכון) לבין ההתנהגות לגבי
שימוש בחגורת בטיחות. Mannheimer ועמיתיו (58) בחקירה שהתיחסה ל-2000 נהגים בקליפו-רנ״יה, מצאו כי אנשים שאינם משתמשים בחגורות נוטים להיות אימפולסיביים ובלתי-זהירים או כה קשוחים ובלתי-גמישים עד כי אינם מסוגלים לרכוש הרגלי נהיגה חדשים. ניתוח הנתונים הביא את החוקרים לידי מסקנה כי נטילת סיכון מהווה גורם חשוב לאי-שימוש בחגורות.
Mannheimer , (72) Morgan ועמיתיו (58) ו- 71) williams) דיווחו כי שימוש קבוע בחגורה קשור להתנהגות של הימנעות מסיכון מאותו הסוג כמו בדיקת שיניים או בדיקה רפואית, התעמלות , הגבלת קלוריות, חסכון, ביטוח רפואי, חיסון בפני שיתוק ילדים, אי-עישון וכוי.
72)	Morgan) מצא גם כי הרצון בבטחון (למשל, בטחון לגבי עבודה) עמד בקשר שלילי לשימוש בחגורה (דבר זה ניתן להבין לאור המימצא כי קיים קשר חיובי בין השכלה גבוהה לבין שימוש בחגורה ובהתחשב בכך כי הפחד מפני איבוד מקום העבודה הוא באופן טבעי נחלתם של בעלי ההשכלה המועטה ביותר). אותו חוקר מצא גם כי משתמשים קבועים בחגורות נוחים יותר לקליטת מוצרים ושירותים חדשים, והם כללית בעלי התייחסות חיובית למדע המודרני ולערכו של מחקר.
73)	Russell) חקר את הקשר בין הרצון להימנעות מסיכון מבחינה מעשית וסמלית לבין הפחדים הקשורים בנהיגה בכביש ראשי. הנהגים שחששו יותר ממעורבות בתאונה העלולה לגרום לנכות נטו יותר לנקוט בצעד הקונקרטי של חגירת חגורת בטיחות ובצעד הסמלי של החזקת פסלון דתי במכוניתם.
מספר חוקרים לא הצליח למצוא קשר בין ההתנהגות של שימוש בחגורה לבין נטילת סיכונים (53) (54). כפי שצויין על-ידי חוקרים באוניברסיטת ססקציוון בקנדה (53), קיימת הימנעות כללית מניצול משתנים של אישיות לניתוח השימוש בחגורות. הדבר נובע מהעובדה כי השימוש בחגורות בטיחות אינו כולל באופן ברור, מלבד בתנאים ספציפיים מסוימים, יחסים בין אנשים (למשל, היבטים של נהיגה עם יחסים בין אנשים כוללים תמרוני עקיפה .:צמתים לא-מרומזרים; אלה הם מצבים בהם 2 נהגים או יותר נמצאים במגע הדדי במצבים הכוללים תוקפנות וכדומה). מכאן שההחלטה להשתמש בחגורת בטיחות קשורה כנראה יותר ביחס ובדעות לגבי חגורות בטיחות מאשר במשתנים של אישיות .
יש אולי ענין בקביעה זו, מאחר והשימוש בחגורות בטיחות קטן יחסית, נראה שחלק מן החוקרים מתעלם מהעובדה שתיאור משתני האישיות המשותפים לאלה שאינם חוגרים חגורות מתייחם למעשה ל-90 - 95 אחוזים מהאוכלוסיה. בסעיף הבא נדון ביחסם של נהגים לחגורות
הבטיחות.
בהתאם למימצאי החוקרים נראה כי דעת הקהל מתייחסת באופו חיובי לחגורות הבטיחות; הרוב המכריע של אנשים שנשאלו הוא בעל עמדה חיובית לחגורות (53) (54) (58) (59) (60) (62) (63) (65) (75) . אמנם משתמשים קבועים נוטים יותר להבעת עמדה חיובית מאשר אלה המשתמשים בחגורות באופן לא-סדיר או בכלל לא (53) (75).
החוקרים, היו מעונינים במניעים לכך שקבוצות שונות של נהגים משתמשים או נמנעים מלהשתמש בחגורות בטיחות - קבוצות אלה כוללות משתמשים סדירים , משתמשים "לפעמים", אלה שאינם משתמשים וקבוצת המיעוט בעלת העמדה השלילית לחלוטין ביחס לחגורות בטיחות בכלל. המימצאים מראים כי המשתמשים הסדירים מאמינים שחגירת החגורה היא פעולה טבעית; היא מאפשרת לנהגים לשלוט במכונית ביעילות יתר ותוך פחות בזבוז אנרגיה בגלל העובדה שהנהג מחוזק היטב למושבו; משתמשים סדירים מכחישים קיומה של הרגשת אי-נוחות בעת חגירת חגורה (67)
באשר למשתמשים "לפעמים", החלטתם לחגור את החגורה נקבעת לרוב על-ידי גורם כלשהו של מצב (מזג-אוויר, סוג הדרך, מהירות, סוג הנהיגה, וכדומה). קבוצה זו משתמשת בחגורה כאשר המצב נחשב כמסוכן, ובתנאים אלה הופכת הנוחיות לגורם משני (62) (67) .
לפי 67) National Analysts) אלה שאינם משתמשים בחגורות משוכנעים הרבה פחות בערכן הבטיחותי של החגורות מאלה שבקבוצות האחרות, וכן דפוסי השימוש הם פחות שיגרתיים ופחות ניתנים לחיזוי. אנשים אלה טוענים נגד הטירחה הרבה שבחגירת החגורות ובהתאמתו; הן מאד לא נוחות; והן גורמות אי-נוחות פיסית ונפשית בגלל גורם הריסון (54) (60) (61) (62) (65) (67) (71) (75) . אחרים מציינים כי פשוט לא רכשו את ההרגל (67), כי הם מאמינים שלא יהיו מעורבים בתאונה (53), כי הם נהגים זהירים (53), וכי חגורות בטיחות אינן הכרחיות לסוג הנהיגה בה הם עוסקים בדרך כלל (54) (58) (67) . ן.אלה שאינם משתמשים בחגורות טוענים גם שיש להם השגות אסתטיות לגבי המצאות חגורות בטיחות בתוך המכונית (למשל, הן גורמות לאי-סדר ו/או נזק ללבוש) (54) (61) (62) (75); חלקם מצהירים שאין להם סיבה מיוחדת לא לחגור חגורה (54) (62) (65) (66) מלבד שיכחה,עצלנות או חוסר-מחשבה.
הקבוצה הקטנה של נהגים הדוחה מכל וכל את רעיון חגירת חגורות סבורה כנראה כי החגורות אינן יעילות וכי הן מסוכנות באופן פוטנציאלי, ואנשים אלה אינם משוכנעים בהגנה המוענקת על ידי חגורות בטיחות (54) (60) (67) (71) . בעיקר חוששים המשתייכים לקבוצה זו מלכידה על-ידי החגורה בעת תאונה וכתוצאה מכך ממוות במעיכה , טביעה או שריפה (53) (54) (59) (65) (67). קיימת גם האפשרות
שחגורת הבטיחות נתפסת כסמל של הממסד, ולכן יש להתרעם עליה ולדחותה (67 .
מאידך, חוקרים אחדים בדקו את עמדת הציבור ביחס לחיוב השימוש בחגורות בטיחות על פי חוק, ומרבית הנשאלים היו באופן ברור בעד חוק חגורות מחייב. סקר שוודי משנת 1968 (54) מראה כי למעלה מ—50% מהמרואיינים הצדיקו חוק כזה, ואילו 42% התנגדו . במחקר שערכה מחלקת הרכב של ניו-יורק ב-1968 (54) מראה כי למעלה מ-50% מהמרואיינים הצדיקו חוק כזה, ואילו 42% התנגדו. במחקר שערכה מחלקת הרכב של ניו-יורק ב-1968 (62) נמצא כי למעלה מ-35% מן הנשאלים היו בעד חובת חגירה של חגורות, בעוד אשר 22% לא הביעו דעה (השאר התנגדו). 65) Yeomans) באנגליה מצא כי 45% מהמידגם הסכימו לחיוב חוקי של חגירת חגורות בטיחות. לפי מחקר הולנדי (75) משנת 1972 הסכימו 45% מכלל הנוהגים ברכב בהולנד לצעדים תחיקתיים שיהפכו את חגירת החגורות לחובה. (זוהי עליה ב-50% באחוז המחייבים שימוש חובה בהשוואה לאחוזים שנתקבלו בשנת 1970).
במחקר אינטנסיבי שנערך בפינלנד ב1973 (63) תמכו קרוב לשני שלישים מהנשאלים בחובת חגירת חגורות. תמיכה זו התחלקה כדלקמן :
באותו המחקר נבדקו גם הדעות לגבי חובת חגירת חגורות לפי קבוצות גיל שונות ולפי הנסיון בנהיגה (קילומטרים לשנה). התוצאות ניתנות בטבלות 5.1.4.1 ו- 5.1.4.2 .
כפי שמתברר מהטבלות הנ״ל גוברת התמיכה בחובת חגירה של חגורות בטיחות עם הפסיון בנהיגה, אך היא פוחתת עם העלייה בגיל.
בסעיף זה נסקרו מחקרים רבים שמטרתם היתה להעריך את ההתנהגות הקשורה בשימוש בחגורות בטיחות ואת המשתנים הנוגעים לשימוש בחך - משתני מצב, משתנים דמוגרפיים ומשתנים של אישיות והתייחסות.
איו אפשרות להשתמש בגורם כלשהו כדי לחזות מראש באילו תנאים יהדק נהג כלשהו את חגורת הבטיחות שלו. המחקרים הראו כי ההחלטה להשתמש בחגורה יכולה להיות צירוף של משתנים רבים. חשובה עוד יותר העובדה כי הספרות אינה מצביעה בבירור כיצד ניתן לנצל מימצאים אלה להגברת השימוש בחגורות בטיחות (למשל, עד מעל ל-50%). בסעיף הבא יידונו שיטות להגברת השימוש בחגורות וכמה מן הסיבות לכשלונו.
5.2 קידום השימוש בחגורות בטיחות
המבצע הכלל-ארצי הראשון אשר מתועד בספרות לקידום השימוש בחגורות בטיחות התנהל ב-1955 בארצות-הברית (3) .חברת המכוניות פורר החלה במסע שבמסגרתו הוצעו חגורות בתוך ״חבילת בטיחות" , שכללה גם לוחות מכשירים מרופדים, תריסי שמש והגאים שקועים. אם כי החברה הודיעה על מכירת חגורות בתוך 7% מן המכוניות החדשות שנמכרו אותה שנה, סך הכל המכירות של פורד פחתו. אחרי שנת 1956 הוצעו חגורות בטיחות כציוד לבחירה במחיר נוסף והן לא קודמו בהיקף רחב על-ידי תעשיית הרכב (4).
מבצעי-קידום נמרצים החלו באמצע שנות השישים לאחר שפורסמו עובדות בדוקות המאשרות את יעילותן של חגורות הבטיחות בהפחתת פגיעות ומקרי מוות. מטרתם של מבצעים אלה היתה זהה - הגברת רמת השימוש בחגורות בטיחות. ניתן לסכם כי לרוב לא הוכתרו המבצעים בהצלחה יתרה בהשגת המטרה המשותפת; רמות השימוש נשארו נמוכות חרף הזמן הרב וסכומי הכסף הגדולים שהושקעו במבצעים אלה. בסעיף זה יידונו אחדים מן המסעים הגדולים למען חגורת הבטיחות, וכן יימנו אחדות מן הסיבות לכשלונם .
5.2.1	מבצעים עיקריים לקידום חגורות הבטיחות
אחד הראשונים מבין המבצעים העיקריים לקידום חגורות הבטיחות בארצות-הברית נוהל על-ידי המועצה הלאומית לבטיחות (National safety Council) ב-1968, והוא עלה למעלה מ-51 מיליון דולאר שהוצאו על זמנו של השירות הציבורי ועל מקום באמצעי התקשורת השונים (רדי ו,טלוויזיה,עתונות וכוי) (76) . מחקר בלתי תלוי של המצב "לפני ואחרי״ , שנערך על-ידי חברה לחקר שיווק, העריך את יעילותו של מבצע
ארצי זה..התוצאות המבוססות על ראיונות עם מידגם של 2500 נהגים, סוכמו בטבלה 5.2.1.1 .
מתוך תוצאות אלה נראה כי המסע של המועצה הלאומית לבטיחות משנת 1968 לקידום השימוש בחגורות בטיחות נכשל בכך שרמת השימוש לא עלתה. אולם איו לקבל את המסקנה כי למבצע לא היתה השפעה כלל, מאחר ו-
!) המחקר היה מבוסם על תגובות מילוליות יותר מאשר על תצפיות
2)	תקופות "הלפני וה״אחרי" היו בעונות שונות של השנה. (הובהר בסעיף הקודם כי תיתכן השפעה של עונת השנה ושל תנאי מזג האוויר על השימוש בחגורות).
מועצת הבטיחות של אלברטה בקנדה ערכה מבצע הסברה ציבורי נרחב במשך תקופה של 4 שבועות באוקטובר 1969 במטרה לקדם את השימוש בחגורות בטיחות (78) (79) .
2
המסע הקיף שטח של כ- 650,000 ק "מ וכלל סרטי טלוויזיה, שידורי רדיו, מודעות בעתונות, חוברות תעמולה וכוי. הסיסמה העיקרית של המבצע היתה
" ? Are you putting me on״ . מתנדבים ראיינו למעלה מ-2000 נהגים בתחנות דלק ובתחנות לרחיצת מכוניות בארבע תקופות שונות - לפני, במשך ובשתי תקופות אחרי המבצע. שיעור השימוש בחגורות היה 27% לפני המסע, ואחוז זה נשאר ללא שינוי במשך המסע ואחריו. סבורים כי הסיסמה העיקרית של המסע;?Are you putting me on היוותה אחד הגורמים לכשלונו. את משחק המילים שבסיסמה אנגלית זו ניתן להבין בשתי דרכים : האם אתה חוגר את החגורה ? או האם אתה משטה בי? ייתכן כי
אינטרפרטציה אחרונה זו הגבירה את ההתנגדויות, את המחסומים ואת הספקנות שבעמדות הנהגים כלפי חגורות הבטיחות.
מסע בזכות חגורת הבטיחות נוהל בצרפת לפני הנהגת התחיקה המחייבת בשנת 1973, ו-Hosteי80) L) ערך לפני המסע ניסוי לבירור השפעתו של כרזות על חגורות בטיחות. לצורך הניסוי נבחרו שבע חברות תעשיתיות גדולות בפאריס בעלות מיקום גיאוגרפי דומה וכן דמיון בדרכי הגישה, בהרכב הסגל ובזמן הנסיעה לעבודה. ארבע כרזות שונות תוכננו בידי אמן גרפיקאי , וכל כרזה הציגה נושא שונה - פחד, הומור, אופי מדעי ואופי אסתטי. כל אחת מן הכרזות הוצבה בכביש היציאה מתחום 4 חברות למשך חודש ימים ומידותיהן של הכרזות היו 3.20 מטר 2.40 x מטר) ליד החברה החמישית הוצבו הכרזות בזו אחר זו, כל אחת למשך שבוע ימים, וזאת בסדר הבא: הומור, פחד, מדע, אסתטיקה. החברות השישית והשביעית שימשו כקבוצת ביקורת.
לפני התחלת כל ניסוי הועמד צוות של חוקרים ביציאה מכל חברה כדי לרשום את היקף השימוש בחגורות. פעולה זו נשנתה לאחר שהכרזות היו מוצבות במשך חודש, וסך של למעלה מ- 10,000 תצפיות נתנו את התוצאות כפי שסוכמו בטבלה 5.2.1.2 .
התוצאות מראות כי החברה שהציבה את הכרזה האסתטית (עם דמות של דוגמנית מושכת) זכתה בעליה של 4% בשימוש בחגורות, ואילו הכרזה ההומוריסטית פעלה כנראה בכוון הפוך, כאשר השימוש פחת ב- 4%.
כל החברות, פרט לחברות מם' 2 ו-3 , הראו שינויים בלתי משמעותיים, וגם חברות הביקורת לא הציגו כל שינויים. מסקנתו של L'Hoste היתה כי השינויים בשימוש בחגורות בחברות מסי 2 ו-3 נגרמו כפי הנראה על-ידי הכרזות עצמן.
בנוסף לתצפיות הפיצו L'Hoste וחוקריו שאלונים בקרב הסגל של החברות השונות במטרה להעריך את יעילות הכרזות מבחינת "ערך הבשורה" שלהן ומבחינת ההמחשה וההבנה. נמצא כי הכרזות היו בעלות ערך בשורה גבוה, וכן הן נתפסו והובנו כראוי. אולם הכרזה ההומוריסטית, אשר גם במקרה זה כללה משחק מילים, הובנה שלא כראוי ונתקבלה כ״התקפה המכוונת הן נגד אלה שאינם משתמשים בחגורות והן נגד המשתמשים בהן " (80).
81)	(15) Fleischer) מאוניברסיטת דרום־קליפורניה ערך בשנת 1971 חקר-שדה כדי לאמוד את השפעתן של הודעות באמצעות כלי התקשורת ההמוניים על השימוש בחגורות בטיחות. חקר-השדה נוהל בשלוש ערים קליפורניות דומות מבחינה דמוגרפית ובעלות גודל בינוני (אוכלוסיה בתחום של 30,000 - 60,000 נפש): בייקרספילד, מודסטו וסאלינם. המחקר נמשך אחד-עשר שבועות בתקופה מסוף הקיץ עד התחלת הסתיו של שנת 1971. היעדים העיקריים של המחקר היו :
1)	קביעת השפעתן של תשדורות בנושא חגורות הבטיחות באמצעי התקשורת ההמוניים (הודעות השירות הציבורי);
2)	קביעת גורמי השכנוע המשמעותיים בקביעת היעילות היחסית;
3)	מציאת הקשר בין ההוצאות לבין התועלת המושגת. כדי להשיג את היעדים הנזכרים בוצעו הפעולות הבאות:
1)	מסע ברדיו ובטלוויזיה פותח על-ידי ארגון מקצועי.
2)	תשדורות הרדיו והטלוויזיה נבדקו מראש על-ידי מומחה ועל-ידי צוות לא-מקצועי.
3)	תשדורות הרדיו והטלוויזיה שנבחרו שודרו בשתיים מן הערים בעוצמות שונות, כאשר העיר מודסטו זוכה לעוצמה מתונה וסאלינם לעוצמה גבוהה. בייקרספילד שימשה כעיר ביקורת.
4)	בכל שלוש הערים נערך סקר של שימוש בחגורות ושל עמדות לפני המבצע, במשך המבצע ואחריו.
תוצאות המבצע התבססו על למעלה מ-21,000 תצפיות, והן מסוכמות בטבלה 5.2.1.3
בדיקות סטטיסטיות של המשמעות של הבדלים במידות השימוש בחגורות, כפי שנמדדו במרווחי הזמן השונים בטבלה 5.2.1.3, הראו את העובדות הבאות:
א)	בסאלינס (עוצמה גבוהה) היתה עליה משמעותית (ברמת מובהקות של 1%) בשימוש בחגורות ברכב איטי לקראת סוף תקופת המסע, והיתה ירידה משמעותית בשימוש במשך מספר שבועות בסיום המבצע. במקרה של רכב מהיר לא היה שינוי משמעותי עם הזמן ברמת מובהקות של % 5.
ב)	במודסטו (עוצמה בינונית) לא היו השינויים בשימוש בחגורות במרווחי הזמן השונים בעלי משמעות סטטיסטית ברמת מובהקות של 5%.
ג)	תוצאות מעניגות נתקבלו בבייקרספילד, ששימשה כעיר ביקורת. התקבלה עליה משמעותית בשימוש בחגורות ברכב איטי בזמן המבצע, וכן היתה ירידה משמעותית לאחר סיום המבצע. במקרה של רכב מהיר לא היו השינויים משמעותיים ברמת מובהקות של 5% במשך התקופות השונות.
Fleischer, מגיע למסקנה כי, למרות תכנונו הקפדני של המסע, התוצאות אינן מצביעות על השפעה משמעותית של המבצע, אך יחד עם זאת הן אינן מראות היעדר, השפעה של המבצע. הוא קובע כי הודעות בשירותים הציבוריים אינן יכולות להיחשב כאמצעי נגד יעילים, כי הו אובדות בין ההודעות המסחריות הרבות הנצפות והנשמעות במשך יום אחד.
מחקר דומה בוצע ע"י 76) Robertson & ai) בשנת 1972 עבור ה-insurance institute for Highway safety - המחקר כלל פיתוח של תשדורות טלוויזיה לקידום השימוש בחגורות בטיחות ותצפיות ממשיות, במשך חודש לפני המסע במשך 9 חודשי המסע ובמשך חודש נוסף לאחר סיום תכניות הטלוויזיה. תכניות הטלוויזה שודרו במערכת של טלוויזיה עם מינויים ((cable television) לעיר בת כ-230,000 תושבים, כאשר 13,800 משפחות היו מחוברות לרשת. 6400 משפחות היוו את"קבוצה אי״ שקלטה את השידורים, ואילו 7400 משפחות היו קשורות ל״קבוצה בי" אשר שימשה כביקורת (לא ראו את השידורים). שש תכניות הטלוויזיה הדגישו את יעילותו של חגורות הבטיחות בהפחתת ההסתברות של גרימת מומים ונכות.
תוצאות המחקר סוכמו בטבלה 5.2.1.4 .
איו הבדלים משמעותיים בשימוש באף אחת מתקופות התצפית ביו נהגים מקבוצה א' לביו נהגים מקבוצה בי. כמו כן איו הבדל בשימוש בחגורות בין הנהגים מקבוצות א' ו-ב׳ לביו נהגים אחרים באותו מחוז. לעומת זאת קיימת ירידה כללית בשימוש בחגורות מחודשי האביב עד חודשי החורף, אבל דבר זה נוךע כפי הנראה מגורמי מזג האוויר או מגורמי מצב אחרים (ראה 5.1.1).
Robertson ועמיתיו הגיעו למסקנה כי מבצע הטלוויזיה לא השפיע על השימוש במגורות בטיחות, והם ציינו כי כשלון המבצעים באמצעי התקשורת "מוסיף ראיות לטענה כי גישות של שינוי התנהגות אינן יעילות, ולעתים קרובות הן חסרות השפעה על הפחתת הפגיעות בכבישים״, (76).
באנגליה בוצעה תכנית של מחקרים להערכת השפעתם של מבצעי הסברה גדולים בנושא השימוש בחגורות בטיחות. מבצעי הקידום הנסיוניים, שהחלו בשנת 1971, הציבו לעצמם 2 מטרות כלליות:
1)"להניע נהגים רבים ככל האפשר מעבר למה שנחשב כמחסום התנגדות טבעי וקשה למעבר;
2)	לאחר השגת מטרה זו, לנסות ולשמור על מצב אשר בו הנהגים יוסיפו לחגור חגורות עד שמצב זה יהפוך להרגל חיובי״(82).
סקר של עובדות קיימות בנושא המבצעים באמצעי התקשורת הביאו לידי מסקנה כי נחוצה מתקפה כבדה ומרוכזת, אשר תכלול מיגוון רב של רעיונות שונים כדי לפזר את תחום המוטיבציות. יש לתכנן את המסע כדי להשיג מידע על התרומה היחסית של (1) משקל ההוצאות על תקשורת המונית, (2) הפיזור לאורך הזמן של המסע, (3) השפעתם של נושאי הפרסום השונים.
המבצע הנסיוני הראשון נערך בסתיו של שנת 1971 בטיין־טיז בצפון־מזרח אנגליה (82) (83). המסע ארך שישה שבועות, והאמצעים בהם השתמשו היו טלוויזיה, עתונות וכרזות. ההוצאה של 72,000 לי״ש רוכזה כך ש-83% מן הסכום הוצא כבר ב-3 השבועות הראשונים של המבצע. למסע היו 4 נושאים מרכזיים :
פנייה לשכל (טענות סטטיסטיות מנומקווס, פניה ללב (נימוקים רגשיים), פניה למערכת העצבים (נסיון להחדיר הרגל אוטומטי של חגירת ההגורת בעת כניסה למכונית) ופניה לרגש הלוקאלי של התושבים.
נעשתה הערכה של השימוש הנצפה בחגורה לפני, אחרי ובזמן המבצע. תוצאות המבצע ניתנות בציור 5.2.1.1
תוצאות המסע היו ברורות ומעודדות - אחוז הנהגים ונוסעי המושב הקדמי שחגרו חגורות בטיחות גדל פי 2 מ-14% ל-28% בממוצע.העליה הגדולה ביותר חלה במשך 3 השבועות הראשונים של המסע ואילו תירידה ב-1% בחלקו האחרון של המבצע אינה משמעותית מבחינה סטטיסטית.
נמצא כי גישת הפרסום המוצלחת ביותר במסע זה , היתה הפניה למערכת העצבים.
הסיסמה ״קלאנק, קלינק״ (קלאנק - קול הסגירה של דלת המכונית; קליק-קול הידוק החגורה) שימשה כתזכורת לאנשים הנכנסים למכוניותיהם ועודדה אותם להתנהגות
אוטומטית.
מעניין לצייו כי בסקרים נוספים שנערכו לאחר גמר המסע נמצאה ירידה בשימוש בחגורות הן אצל הנהגים והן אצל הנוסעים (83). בינואר 1972 נמצא כי 22% מהנהגים עדיין השתמשו בחגורות בטיחות, וזאת בהשוואה ל-18% מנוסעי המושב הקדמי (הנהגים עלו על הרמה הארצית ב-4% , ואילו הנוסעים הגיעו לרמה הארצית) . עד מאי 1972 ירד השימוש בקרב הנהגים הלאה עד 20% , והשימוש בקרב הנוסעים עלה במקצת.
במסגרת תכנית מחקר זו נערכו שני מבצעים נוספים - האחד באיזור לנקשייר-יורקשייו והשני באיזור לונדון. כמו במחקר בטיין־טיז, נעשו גם כאן התצפיות לפני, במשך ואחרי המבצע , והיה שימוש נרחב בהודעות טלוויזיה, בעתונות ובכרזות.
התוצאות ניתנות בציור 5.2.1.2 ובציור 5.2.1.3 .
באיזור לנקשייר-יורקשייר היה אופי התוצאות כמעט זהה לזה של טיין־טיז. בלנקשייר בה הפרסום היה פחות אינטנסיבי, עלו שיעורי השימוש בכ-7% עבור נהגים ונוסעים כאחד, ואילו ביורקשייר, בה הפרסום היה יותר אינטנסיבי, עלה שיעור השימוש יותר מפי שניים בקרב הנהגים והנוסעים. בשני האיזורים חלה העליה הגדולה ביותר במשך השבועות הראשונים של המבצע.
מאידך, הניסוי בלונדון היה שונה במידת מה מאלה שבאיזורים האחרים. כאן שיעורי השימוש לפני המבצע היו גבוהים מאלה שבאיזורים הצפוניים - 18% בקרב הנהגים ו-20% בקרב הנוסעים. לאחר העליה ההתחלתית במשך השבועות הראשונים של המבצע, נשארה רמת השימוש קבועה, לאחר מכן בין השבוע ה-10 לשבוע ה-16 נצפתה עליה נוספת.
שידורים בטלוויזיה וברדיו, מאמרים בעתונים ובשבועונים וכרזות מזכירים לציבור באופן מתמיד את יעילותן של חגורות הבטיחות. מסקנתם של המחברים היא כי פונקציות החיזוק והתזכורת של אמצעי התקשורת גרמו לשינוי רצוי בעמדות החברתיות כלפי השימוש בחגורות הבטיחות (82).
אם כי המבצעים הגדולים שנערכו באנגליה באמצעי התקשורים השונים הביאו לידי עליה בשיעורי השימוש בחגורות בטיחות, טוען Fleischer כי "אין זה סביר שהשימוש הוולנטיי בחגורות בטיחות יעלה במידה ניכרת מעל ל-50% , ללא שינויים מפליגים במבנה הרכב או בדרישות החוק״ (15) (הדברים שנאמרו לגבי מבנה הרכב מתייחסים למערכות זמזום, מערכות שילוב אלקטרומכניות ומערכות ריסון סבילות). הספרות מצביעה על כשלון המבצעים באמצעי התקשורת, ובסעיף הבא יידונו כמה מן הסיבות לכשלון זה.
5.2.2	(אי-) היעילות של מבצעים באמצעי התקשורת
בהתאם לסברה קיימות 3 סיבות בסיסיות לכך שמבצעים לקידום השימוש בחגורות בטיחות נחלו כשלונות ברובם הגדול. ראשית, קעימת הבעיה של פניה למוטיבציה. כדי להצליח חייב המסע למשוך את הציבור אליו הוא פונה. כפי שנמצא באלברטה, קנדה (78) , יכולה סיסמה שנבחרת (״? Are you putting me on״) לגרום להשפעות שליליות במקום להתנהגות רצויה. גם בצרפת (80) השפיע סוג הכרזה על שימוש בחגורות, כאשר הכרזה ההומוריסטית גרמה לירידה ברמת השימוש.	׳
סיבה נוספת לכשלון מבצעים באמצעי התקשורת היא "מינון יתר״ - הפרזה בפרסום. הציבור מוצף בהתמדה בפרסומת מסחרית המייעצת לו לעשות או לקנות דבר זה או אחר. לכן ההסברה בנושא חגורות הבטיחות אובדת בתוך הכמות הגדולה של פרסומים מסחריים המושמעים במשך יום אחד. בעיה זו של מינון יתר בולטת הן אצל
81)	(16) Fleischer) והן אצל Robertson ועמיתיו (76) ואפילו במבצעים האנגליים המוצלחים (82) (83) שבהם נצפו העליות הגדולות ביותר בתחילת המבצעים והירידה בשימוש נצפתה בשלבים המאוחרים יותר.
כסיבה שלישית לכשלונם היחסי של מבצעים ציבוריים מוזכרת העובדה כי קיימת הסתמכות רבה מדי על הנוסחה (84)
הטיעון בנוסחה זו הוא כי, כאשר מסופק לציבור מידע, הוא ישנה את עמדותיו וכתוצאה מכך תשתנה התנהגותו. במה שנוגע לחגורות בטיחות נראה כי נוסחה זו אינה מתאימה. כפי שנתברר (ראה 5.1.4) הציבור ברובו המכריע צדד בחגורות בטיחות; כלומר, העמדה הציבורית היא בעד חגורות בטיחות. מכאן שמידע אינו יכול להשפיע יותר על אלה אשר כבר דוגלים בעמדה חיובית. בנוסף לכך נראה כי גם חלקה השני של הנוסחה
אינו תקף , והעמדה אינה קובעת את ההתנהגות, במיוחד בנוגע לשימוש בחגורות בטיחות (ראה 5.1.4) .	84) L'Hoste)מציע את הנוסחה ההפוכה :
כלומר גורמים לשינוי בהתנהגות באמצעים שונים אחרים ולא ע״י שנוי העמדות. נקודה זו תידון בפירוט יתר בסעיף הבא.
לסיכום, נראה כי שלושה גורמים עקריים משפיעים על מידת הצלחתם או אי הצלחתם של מבצעים באמצעות התקשורת, והם :
1)	פניות של מוטיבציה ;	2) כמות המינון ;
3)	נוסחת העמדה - התנהגות
איו פירוש הדבר שלא ניתן לערוך מסע באמצעי התקשורת שיהיה יעיל; ההיפך מזה, הוכח במבצעים נסיוניים באנגליה . אולם למבצע יהיה הסיכוי הגדול ביותר להביא לידי השפעות חיוביות על התנהגותם של המשתמשים אם ייעשה שימוש שיטתי בעקרונות תקשורת ידועים, וזאת בשילוב עם בדיקה מוקדמת והערכה של בחירת האמצעים, הציבור אליו פונים ותוכו הפרסומים .
נראה כי סוג זה של מבצע יכול להיות יעל אם השיעור ההתחלתי של שימוש בחגורות הוא נמוך יחסית (למשל, מתחת ל-20%) ואם נעשה שימוש אינטנסיבי באמצעי התקשורת במשך תקופה קצרה יחסית (מספר שבועות). נמצא כי בזכות מבצעים אלה היה אפשרי להכפיל את שיעורי השימוש (אך אלה לא הגיעו בשום מקרה לרמה של למעלה מ-50-40 אחוזים). נחוצים גם מבצעים מתמידים של חיזוק התודעה מאחר וההשפעה של שימוש מוגבר נוטה להיעלם בהדרגה כעבור מספר שבועות. נמצא גם כי מבצעים אלה יקרים מאד.
נראה, איפוא, כמוצדק לנסות לחפש אמצעים מוצלחים יותר ויעילים יותר להגברת
השימוש בחגורות .
5.3 שימוש חובה בחגורות בטיחות
המפתח ליעילות חגורת הבטיחות הוא-בשימוש בה, אך למרות כמויות הכסף, הזמן והמאמץ שהושקעו עד כה נשארו שיעורי החגירה נמוכים .
78)	L'Hoste) טוען שייתכן כי דגש חזק מדי הושם על נוסחת העמדה-התנהגות (ראה סעיף 5.2.2), והוא מציע את הנוסחה ההפוכה:
משמעותה של נוסחה זו היא כי גרימת שינוי רצוי בהתנהגות תביא גם לשינוי בעמדות, ודבר זה מצידו יחזק את השינוי בהתנהגות. אזי ניתן לשכתב את הנוסחה בצורה הבאה :
במקרה של חגורות הבטיחות מתייחס ה "x" לתחיקה המחייבת שימוש בחגורות. הנסיון המצטבר מראה כי מבצעי הסברה לבדם לא יגדילו את רמות השימוש מעל לרמה של 50% וכי יש לחפש אמצעים אחרים לשינוי ההתנהגות כדי להשיג תוצאות במשך זמן קצר. האלטרנטיבה הברורה היחידה הנותרת היא תחיקה המחייבת שימוש בחגורות בטיחות .
90)	Lane) מביא מהפר קריטריונים להכנת ולחקיקת של חוק שמטרתו לשנות את התנהגותם של המשתמשים בדרך. המלצותיו מבוססות על הנסיון שנרכש בנושא זה באוסטרליה. קריטריונים אלה מובאים לתלו :
1)	הכרחי כי הציבור ימצא את ההתנהגות הנדרשת בחוק כסבירה, וכי חלק מן האוכלוסיה כבר ינהג בהתאם לנדרש.
2)	על הדרישה לשינוי בהתנהגות להיות ספציפית - היא חייבת לדרוש עשיית או אי-עשיית פעולה מסוימת.
3)	צריך שיהיה קל להבחין בהתאמה או אי-התאמה לדרישות החוק.
בהמשך מעריך Lane את השפעותיו של חוק חגורות בטיחות, והוא קובע את הקריטריונים שלו כפי שהם מוצגים בציור 5.3.1 :
ההנחה היא , כי החוק יגדיל את היקף השימוש בחגורות בכל המכוניות ובכלל זה במכוניות שהיו מעורבות בתאונות. Lane מציין כי מכוניות שהיו מעורבות בתאונות אינן מהוות תת-קבוצה אקראית של כלל אוכלוסית המכוניות, כי נהגים המעורבים בדרר-כלל בתאונות הם כנראה שונים מבחינת נתוני האישיות והרגלי הנהיגה. לכן, בעוד ש-Lane מניח כי מידת השימוש בחגורות היא קטנה במכוניות המעורבות בתאונות בהשוואה לכלל המכוניות, יש לציין כי לא קל להוכיח הנחות אלה, וייתכנו גורמים הפועלים לשני הכיוונים. נראה כי התחיקה המחייבת שימוש בחגורות בטיחות, כפי שהופעלה תחילה בויקטוריה, אוסטרליה ולאחר-מכן
בשאר מדינות אוסטרליה ובניו-זילנד, עונה על הקריטריונים של Lane .
ממשלת מדינת ויקטוריה באוסטרליה ניסתה בספטמבר 1969 להילחם באדישות הציבור בכל הנוגע לשימוש בחגורות בטיחות על-ידי הצעה להנהיג חוק המחייב חגירה.
בדו״ח התקדמות המליצה הוועדה הפרלמנטרית לבטיחות בדרכים בויקטוריה כי "כל הנוסעים ברכב מנועי יחויבו לחגור חגורות בטיחות תוך זמן מירבי של שנתיים״ (84). ועדת הבטיחות שוכנעה כי לא יהיה אפשרי להביא את הציבור האוסטרלי לידי שימוש כללי בחגורות, וזאת בגלל אדישות, חוסר עניו , והתעלמות ממאמצים חינוכיים בנושא הבטיחות . (85)
ב-22 בדצמבר 1970 אישר המוסד המחוקק של ויקטוריה חוק הקובע כי "לא ישב אדם בתוך מכונית במושב המצויד בחגורת בטיחות אלא אם הוא חוגר את חגורת הבטיחות והחגורה מותאמת כראוי ומחוזקת היטב " (84) . ניתנה תקופה של חודש אחד לשם חינוך והסברה עד לאכיפת החוק ב-1 בפברואר 1971 .
דרום וויילם החדשה באוסטרליה היתה המדינה השניה בה הונהג שימוש חובה בחגורות בטיחות באוקטובר 1971 (האכיפה החלה ב-1 בנובמבר 1971), ועד ינואר 1972 הונהגה תחיקה דומה בכל שאר מדינות אוסטרליה (86). ביוני 1972 היתה ניו-זילנד למדינה השניה שחוקקה חוק שימוש חובה בחגורות, ומאז הלכו מדינות נוספות בעקבותיה.
בטבלה 5.3.1 מובאות המדינות בהן כבר הונהגה חובה לחגור חגורות בטיחות.
מדינות אירופיות אחרות וכו יפן שוקלות חקיקה בנושא חגורות הבטיחות, אך עד היום רק גרמניה המערבית הודיעה על כוונותיה. החל מיוני 1976 תהיה חובה להשתמש בחגורות בעלות 3 נקודות עגון במושבים הקדמיים. בניגוד לחוק הצרפתי תדרוש החקיקה הגרמנית שימוש בחגורות הן בדרכים ביו־עירוניות והן בדרכים עירוניות, כי כשני שלישים מן התאונות בגרמניה המערבית מתארעות באיזורים עירוניים במהירויות נמוכות (87) .
הסעיף, בחוק התעבורה החדש, המציע חיוב חגירת חגורות בטיחות באנגליה,נדחה בבית הלורדים ביולי 1974 בהפרש קטן של 7 קולות (94) אולם החוק הוגש מחדש ועבר קריאה ראשונה בבית הנבחרים בנובמבר 1974. נתן לקוות כי חובת שמוש בחגורות בטיחות תכנם לתוקפה באנגליה לקראת סוף שנת 1975 (102).
בארצות-הברית, היתה בשנים האחרונות פעילות אינטנסיבית של נסיונות להפעיל תחיקה מחייבת. בוועידה הארצית לשימוש בחגורות בטיחות, שהתקיימה בוושינגטון
מלאווי באפריקה היתה כנראה הראשונה שחייבה חגירת חגורות בטיחות, אך חסרים נתונים על כך. גם לגבי פורטוגל וציכוסלובקיה יש דיווחים לא בדוקים כי קיים בהם חוק המחייב חגירת חגורות .
בנובמבר 1973, הדגיש שר התחבורה של ארה״ב את הצורך בכך שמדינות בודדות
ינהיגו חובת שימוש בחגורות בטיחות. כ-22 מדינות הגישו חוקים בנושא זה לבתי-המחוקקים שלהן, אך עד עתה לא אושר אף אחד מן החוקים*. בנסיוו נוסף
להשפיע על המדינות חוקקה הממשלה הפדרלית ב19730 את חוק בטיחות התנועה.
באחד מסעיפיו מובטיחים מענקי עידוד של עד 25% מסכומי ההקצבות הניתנות כרגיל למדינה על-ידי הממשלה הפדרלית למטרות הבטיחות בדרכים לאלה מן המדינות שינהיגו חוק חגורות בטיחות בהתאם לכללי המינהל הארצי לבטיחות התנועה בדרכים (88).
התחיקה שהונהגה הך במדינות של אוסטרליה והן בניו-זילנד היא מפורטת מאד וספציפית באשר לדרישות השימוש בחגורות בטיחות ובאשר למקרים של פטור מדרישות אלה. כל 8 המדינות האוסטרליות דורשות כי "הנוסעים ברכב יחגרו את ציוד הריסון׳ (איו הבחנה ביו חגורות-מתניים לביו חגורות-כתף) המותקו במושב, וכל הנוסעים ברכב נע היושבים במושב המצוייר בחגורת בטיחות חייבים לחגור את החגורה, כאשר היא מותאמת כהלכה ומחוזקת היטב ״(89).
הפטורים (89) הניתנים על-ידי המדינות השונות הם כדלקמן :
1)	שש מדינות אוסטרליות מתירות פטור לרכב המוסע אחורה. בטריטוריה הצפונית ובויקטוריה איו פטור מסוג זה.
2)	שבע מדינות אוסטרליות מאפשרות פטורים הנוגעים באופן ספציפי לאנשים שיש להם בעיות רפואיות או גופניות אחרות (ויקטוריה יוצאת מן הכלל בעניו זה). שש מן המדינות דורשות אישור מרופא באשר למצב המצדיק פטור (בטריטוריה הצפונית לא נדרש אישור) .
3)	שש מן המדינות האוסטרליות (להוציא את טריטורית עיר הבירה ואת מערב אוסטרליה) מתירות פטורים מינהליים הניתנים על-ידי פקידים.
4)	חמש מדינות אוסטרליות משחררות מכוניות משלוח מסוימות מחובת
החגירה, וזאת בתנאי שמהירות הרכב אינה עולה על 25 קמ״ש.
5)	בארבע ממדינות אוסטרליה קיימים פטורים המבוססים על גיל. דרום־ווילם החדשה, קווינסלנד ואוסטרליה המערבית משחררות ילדים מתחת לגיל שמונה, ואילו טריטוריה עיר הבירה משחררת ילדים מתחת לגיל 14. דרום וויילם החדשה ואוסטרליה המערבית משחררות גם נוסעים מעל לגיל 70, בעוד שטריטורית עיר הבירה מעניקה פטור לאנשים מעל לגיל 71.
6)	דרום־וויילם החדשה מעניקה פטור לנהגים ולנוסעים במוניות.
7)	ארבע מדינות (דרום־וויילם החדשה, קווינסלנד, אוסטרליה המערבית
וטריטוריה עיר הבירה) דורשות כי נוסע ישב במושב המצוייר בחגורת בטיחות (תוך העדפה על מושב שאינו מצוייר בחגורה) אלא אם כו כל המושבים המצויירים בחגורה תפוסים. ברור הצורך בהוראה זו, כי במכונית בה קיימות חגורות בטיחות בחלק מך המושבים ולא באחרים (למשל, במרכז הספסל הקדמי או המושב האחורי) תיתכן עקיפה של החוק המחייב חגירה על-ידי ישיבה במושב שאין בו חגורת בטיחות.
התחיקה בניו-זילנד, כמו זו במדינות אוסטרליה, מאפשרת הענקת פטורים משימוש החובה בחגורות . ואלה הפטורים (91) :
1)	מכוניות שנרשמו לפני האחד	בינואר	1965.
2)	מכוניות בעלות משקל העולה	על	1/4	2	טון.
3)	ילדים מתחת לגיל 15 שנה.
4)	כל הנוסעים במושב האחורי.
5)	נהגי מוניות בתפקיד.
6)	אנשים בעלי אישור רפואי הקובע כי. לגביהם חגירת חגורת בטיחות אינה מעשית או אינה רצויה .
7)	מכוניות דואר באיזורים עירוניים הנוסעות במהירויות שאינן עולות על 30 קמ״ש ובאיזורים כפריים במהירויות שאינן עולות על 65 קמ"ש .
8)	מכוניות משלוח ומכוניות שירות הנוסעות במהירויות שאינן עולות על 30 קמ״ש.
9)	מכוניות שיעורם תיקון רכב או שירות לרכב (למשל, מכוניות גרר) בתנאי שאינן נוסעות בין שתי נקודות המרוחקות יותר מ-30 ק״מ.
10)	נהגים אשר חגירת חגורת בטיחות לא היתה מאפשרת להם להפעיל באופן יעיל את בלם הרגל או בלם היד, את מתג החלפת האור הראשי, את מורה הכיוון, את הצופר, את מפעיל המגבים, את המשנק או את תרים השמש.
בפורטו ריקו, שבה הוחל חוק חובת שימוש בחגורות בטיחות מהראשון בינואר 1974, קובע החוק חובת שימוש הן בחגורה האלכסונית והן בחגורת המתניים במכוניות שבהם מותקנים אביזרים אלה, ומטיל קנם של 10-25$ במקרה של אי חגירתם (92) . פטורים מחובת שימוש בחגורות בטיחות נתנים לנהגים שיש בידם תעודות רפואיות; לנהגים
עקב דרישות תפקידם ;לילדים במקרים בהם השימוש בחגורות בטיחות עלול להיות מסוכן (גיל מסויים לא צויין); לנהגים הנעצרים לעתים תכופות ואשר מהירות נסיעתם אינה עולה על 25 ק״מ לשעה ולנהגים שהשמוש בחגורה אלכסונית עלול להפריע לתפעול תקין של רכבם.
בספרד (103) יכנס לתקפו החוק לחיוב שימוש בחגורות בטיחות בראשון באפריל 1975; ויהיה בתקף רק לגבי דרכים בין עירוניות. הקנס למקרה של אי שימוש בחגורה יהיה בערך 15$ (1000 פזטות) . חוק חיוב התקנת חגורות בטיחות במושבים הקדמיים של כל כלי הרכב הפרטיים והמסחריים עד 2000 ק״ג , נכנם לתוקפו ב-1 בינואר 1974 (נראה כי חוק זה כולל חיוב התקנת חגורות בטיחות גם בכלי רכב שיוצרו לפני שנת 1974) .
בשוודיה, שהיא המדינה השניה במערב אירופה שחוקקה חוק חיוב שימוש בחגורות בטיחות, ייכנס החוק לתוקפו ב-1 לינואר 1975, ויהיה בתקף הן בדרכים בין-עירוניות והן בדרכים עירוניות. החוק יחול על כל הנוסעים במושב הקדמי (כולל נהג), במכוניות משנת הייצור 1969 ואילך. מאחר ומכוניות המיוצרות בשוודיה מצויירות בחגורות בטיחות כבר משנת1960, בעלי מכוניות ששנת ייצורם היא מלפני 1969, חייבים לחגור את חגורותיהם או להוציאן לגמרי מכלי רכבם,(ההנחה היא שבעלי המכוניות לא יוציאו את מערכות החגורות ממכוניתם ולכן יהיו חייבים לחגרן). פטורים אישיים מחובת חגירה יינתנו על בסים אישי מטעמים רפואיים בלבד. הפטור ינתן , לאחר הצגת מסמך רפואי שיהיה מתאים לקרטריונים שיקבעו ע״י הרשויות הממלכתיות לרפואה ציבורית, במקרים של עוות קשה, פגעים פנימיים בצלעות, בעמוד השדרה, בריאות ובכליות. כמו כן יינתן פטור מחובת שימוש בחגורות בטיחות לילדים מתחת לגיל 15 ו/או לאנשים שגובהם אינו עולה על 1.50 מי ומשקלם נמוך מ-35 ק״ג. למרות האמור לעיל ממליצה הרשות השוודים שילדים שגובהם ומשקלם עולים על המימדים המצויינים , יחגרו חגורת בטיחות גם אם גילם קטן מ-15.
שוודיה היא היחידה, מבין חברי הקהיליה הנורדית (הכוללת גם את פינלנד נורבגיה ודנמרק) שהנהיגה חובת שימוש בחגורות בטיחות, אך ניתן להאמין שיתר חברי הקהיליה יילכו בקרוב בעקבותיה.
הנסיון שהצטבר באוסטרליה ובניו-זילנד מחובת השימוש בחגורות בטיחות* מראה בדרך־כלל עליה ניכרת בהיקף השימוש וירידה מרשימה במספר נפגעי התאונות. מספר מחקרים ראשוניים כבר נערכו כדי להעריך שני היבטים אלה של התחיקה המחייבת.
5.3.1	היקף השימוש כתוצאה מחוק חובת השימוש בחגורות בטיחות
באשר לויקטוריה (המדינה האוסטרלית הראשונה בה הונהגה תחיקה מחייבת) ,היתה עליה ניכרת במספר המשתמשים החגורות, כפי שמראה טבלה 5.3.1.1 .
הטבלה דלעיל מבוססת על סך של 122,000 תצפיות באיזורים עירוניים וכ-56,000 תצפיות באיזורים ביו־עירוניים. היקף השימוש בחגורות היה בויקטוריה כ-20% לפני החקיקה. ניתן להסיק מספר מסקנות כלליות מטבלה 5.3.1.1 :
1)	אחוז השימוש עלה מ—20% לפני החקיקה עד כ-60-70% שנה אחת לאחר החקיקה.
2)	קיימת עליה מתמדת בחגירת חגורות במשך השנה השניה להפעלת החוק, וזאת כנראה כתוצאה מעליה במידת ההסכמה של הציבור עם הוראות החוק וכו כתוצאה מהגברת המעקב המשטרתי. ידוע כי מיד עם היכנס החוק לתוקפו היה קיים יחם סלחני מצד המשטרה כלפי העבריינים.
3)	רמת השימוש באיזורים עירוניים גבוהה מזו שבאיזורים בין־עירוניים וזאת כפי הנראה בגלל המעקב המשטרתי הרציני יותר באיזורים העירוניים. אולם הפער ביו שני האיזורים הולך וקטן.
באשר לשאר המדינות האוסטרליות, נתקבלו תוצאות דומות. אחוזי השימוש לפני החקיקה היו בתחום של 10-25% (85) (86) תלוי בסוג התנועה ואופי האיזור.
סקרים שנערכו לאחר הנהגת החוקים הראו עליות באחוזי השימוש עד ל־65-75% (גם כאו תלוי בסוג התנועה) . נראה כי קיימים עתה לחצים חברתיים באוסטרליה הנוטים לעודד את השימוש בחגורות בטיחות, הנחשבת עתה להתנהגות תקנית ורצויה בניגוד להתנהגות "מוזרה" לפני הפעלת החוק (86). תוצאות מעודדות באשר לשעורי השימוש נתקבלו גם בניו-זילנד. השפעותיה של התחיקה המחייבת על רמות השימוש סוכמו בטבלה 5.3.1.2 .
התוצאות מראות כי אחוזי השימוש הכוללים גדלו ביותר מפי שניים מאז הנהגת חובת שימוש בחגורות בטיחות, ובבדיקות מאוחרות יותר נמצא (91) כי האחוז הוסיף לעלות. מעניין לציין כי שיעורי השימוש היו באופן עקבי גבוהים יותר באיזורים ביו-עירוניים בהשוואה לאיזורים עירוניים, כך שהגידול עקב החקיקה לא היה כה דרמטי באיזורים בין־עירוניים -(מ-52% לפני עד 90% אחרי החקיקה). לפי האמור עד כה נתמלאה הדרישה של החלק הראשון של קריטריוני Lane לגבי חוק חגורות בטיחות יעיל, דהיינו, העלאת שעור השימוש בכל המכוניות, וכתוצאה מכך
גם במכוניות מעורבות בתאונות. עתה ייבדק החלק השני של הקריטריונים , כלומר השפעת החוק על מספר הנפגעים בתאונות.
5.3.2	מספרי הנפגעים בתאונות לאחר החלת חוק שימוש חובה בחגורות בטיחות
מספר הנפגעים בתאונות (פצועים והרוגים) פחת במידה ניכרת בויקטוריה לאחר החקיקה המחייבת חגירת חגורות בטיחות. לאחר השנה השלמה הראשונה מהפעלת החוק פחת מספר הפגיעות בנהגים ובנוסעי המושבים הקדמיים ב—14.5%, וכן היתה ירידה כללית של 2.4% במספר הנפגעים מקרב משתמשים אחרים בדרכים (84). טבלה 5.3.2.1 מראה מגמה מאוחרת יותר של ירידה במספר הנפגעים בתאונות דרכים .
ביו השנים 1970 ו-1971 (השנה הראשונה השלמה לאחר הפעלת החוק) נמצאה ירידה ניכרת במספר הנפגעים בתאונות מביו הנהגים והנוסעים ברכב בשיעור של 14.5%, כ״כ נמצאו ירידות נוספות של 6% ביו השנים 1971-72 ו-3.5% נוספים ביו השנים 1972-1973, בו בזמן ששיעור הנפגעים מביו המשתמשים האחרים בדרך (כגון: רוכבי אופנוע, הולכי רגל וכוי) נשאר קבוע. בדרום־ווילם החדש השתמשו wood-1 Henderson (86) במודל רגרסיה פשוט כדי לחזות את המספר "המצופה" של מקרי מוות של נוסעי רכב מנועי בשנת 1972 . מספר מקרי המוות במציאות של נוסעי רכב מנועי היה נמוך ב-25% מן המספר החזוי, כאשר לא היתה כל ירידה מקבילה באוכלוסיה הכללית, במספר הנהגים בעלי הרשיונות, במספר המכוניות החדשות שנרשמו או בצריכה השנתית של בנזין. המספר הכולל של הרוגים מביו נוסעי המכוניות פחת מ-860 בשנת 1971 ל-701 בשנת 1972, ירידה ב-18%. במרבית השנים הקודמות חיתה עליה מתמדת במספר מקרי המוות של הנוסעים במכוניות, כאשר שיעור העליה השנתית הוא 7% בממוצע.
בדו"ח מאוחר יותר, Henderson ו-93)Freedman) דיווחו על מספר ההרוגים בתאונות דרכים לשנת 1973 ב-163&ז־ז New south . מספר ההרוגים ב- 1973 עלה ל-787 - הגדלה ב-ב- 11% לעומת השנה הקודמת. בכל זאת, הגדלה זו היא בתחום ה"גבולות הצפויים" מאחר ובד בבד עם הגדלת דרגת המנוע מדי שנה בשנה, נוטה גם מסי ההרוגים מתוך
הנוהגים בדרך לגדול בההאח. בכל אופן העליה בשיעור ההרוגים תהייה עכשיו לאורך קו התייחסות הדש (ראה ציור 5.3.2.1) שהוא מקביל לקו של השנים 1971-1961 אבך נמוך במידה ניכרת, 20% בערך, עבור כל זמן .
מחקרים שנערכו בניו-זילנד(91) הראו גם הם כי החוק המחייב חגורות בטיחות השפיע בכיוון הפחתת מקרי המוות בקרב נהגים ונוסעים במושבים הקדמיים. טבלה 5.3.2.2 מסכמת את התאונות הקטלניות בתקופה בת 10 החודשים שקדמה להנהגת החקיקה ובתקופה, בת 10 החודשים מיד לאחר הפעלת החוק .
נראה מן הטבלה כי החוק המחייב חגירה גרם להפחתת מקרי המוות בין נהגים ונוסעי המושבים הקדמיים. יש לציין עליה מסוימת במקיר המוות בדרכים הבין־עירוניות. ייתכן כי דבר זה נובע בחלקו מן העובדה כי, לאחר חיוב החגירה עלה שיעור השימוש בחגורות בטיחות בערים ב-157% (מ-33% ל-85%) בעוד ששיעור השימוש באיזור בין-עירוני עלה ב—80% בלבד (מ-50% ל-90%). מכאן שהמספר הצפוי של חיי-אדם נחסכים כתוצאה משימוש מוגבר היה גדול יותר באיזורים עירוניים מאשר באיזורים בין-עירוניים. (91)
מחקרים בניו-זילנד הראו גם כי שימוש מוגבר בחגורות הפחית את ההסתברות של פגיעות רציניות. נמצא (91) כי שיעור השימוש בחגורות בטיחות של אנשים מבוגרים גבוהה יותר משל נהגים צעירים וכי שני שלישים מן הנהגים והנוסעים שנהרגו לא חגרו את חגורות הבטיחות שלהם. שיעור גבוה יותר של פגיעות בראש, של הלם ושל פליטה מהרכב היה כאשר לא השתמשו בחגורות. היה מספר של פגיעות קלות שנגרמו על-ידי החגורות, וייתכן כי אחת הסיבות לכר היא השכיחות הגבוהה של שימוש לא-נכון במקרים שונים (למשל, חגורה רפויה מדי).
84)	Andreassend) מצא בויקטוריה כי % 13.5 בלבד מן הנהגים שנבדקו במחקרו השתמשו בחגורות מותאמות כהלכה.
באותו הסקר (84) נתבקשו נהגים לקבוע את עמדתם כלפי התחיקה המחייבת חגירת חגורות בטיחות. מתוך 884 נהגים שרואיינו הביעו 674, שהם 76.2%, הסכמה עם החוק, וזאת בעיקר מסיבות של בטיחות והפחתת תאונות .
בדו"ח ה- 106) onser) שהתקבל לאחרונה הוערכו התוצאות של מספר צעדים בטיחותיים שנעשו בצרפת בשנת 1974 - 1973 .
צעדים בטיחותיים אלה מפורטים להלן:
ינראר-יוני 1973
הגבלה חלקית של מהירויות הנסיעה
שימוש וולנטרי בחגורות בטיחות במכוניות המצוירות בהן (חובת ההתקנה של חגורות הבטיחות בכל כלי הרכב נכנסה לתוקפה ב- 1.4.70)
יולי-נובמבר 1973
חובת שימוש בחגורות בטיחות, בדרכים ביו עירוניות, החלה על כל הנהגים והנוסעים
במושב הקדמי בכלי הרכב המצויירים בחגורות.
הגבלת מהירויות כללית ל- 100 קמ״ש בכל הדרכים הביו עירוניות פרט לדרכים מהירות (Motorways) (ללא הגבלה מהירות) ובדרכים שקודם לכן הוגבלה המהירות בהם ל- 110-120 קמ״ש.
דצמבר 1973-מרץ 1974
הגבלת מהירות כללית של 90 קמ״ש בכל רשת הדרכים הביו עירונית פרט לדרכים מהירות
אשר בהן הוגבלה המהירות ל-120 קמ״ש..
באפריל 1974 הועלו מהירויות הנסיעה המותרות ל-120 קמ״ש בדרכים בין עירוניות
ול- 140 קמ״ש בדרכים מהירות.
לפי הערכת כותבי הדו"ח, אזי הצעדים הבטיחותיים שנעשו ביולי 1973 הביאו לירידה במספר ההרוגים ב- 11.6% (1150 הרוגים) ואלו הצעדים שנעשו בדצמבר 1973 הקטינו את מספר ההרוגים ב-24.9% (2500 הרוגים).
טבלה 5.3.2.3 מביאה את השנוי במספרים ובאחוזים של מספר התאונות ומספר הנפגעים ב-3 תקופות זמן של 1973/74 בהשוואה לאותן תקופות בשנים 1972/73.
מן הטבלה ניתן לראות כי קיימת ירידה במספר התאונות ובמספר הנפגעים לאורך כל התקופות המושוות בדרכים בין עירוניות בעוד שבדרכים המהירות רק בתקופת הזמן האחרונה נמצאה ירידה כל שהיא משמעותית. (ירידה זו הושפעה בודאות מהגבלת המהירות בדרכים מהירות ל-120 קמ״ש מאחר שבתקופות הזמן הקודמות, לא חלה הגבלת מהירות בדרכים אלה).
על הירידה במספר התאונות והנפגעים השפיעו כפי הנראה ביחד חוק הגבלת המהירויות וחובת השימוש בחגורות הבטיחות. ניתן להפריד בין ההשפעות השונות של הגבלת המהירות וחובת השימוש בחגורות דבר שנעשה בדו"ח. בטבלה 5.3.2.4 מובאית הירידה המחושבת במספר התאונות והנפגעים שנגרמה ע"י השימוש בחגורות בטיחות .
בבדיקת השפעת הצעדים הבטיחותיים שנעשו בצרפת בשנים 1973-74 נלקחים בחשבון בהמשך
הדו״ח נפחי התנועה והסבונים בתקופות הזמן שנמדדו. בטבלה 5.3.2.5 מובאים שעורי ההפחתה או ההגדלה של נפחי התנועה והסבונים לתאונות ונפגעים, בדרכים בין—עירוניות ובדרכים מהירות.
מטבלה 5.3.2.5 ניתן לראות שנפח התנועה בדרכים הביו עירוניות היה פחות או יותר יציבים לכל אורך התקופות שנמדדו, ואילו הסיכונים בדרכים אלו ירדו בקצב יציב. ראוי לציין לגבי הדרכים המהירות כי חובת שימוש בחגורות הבטיחות ללא הגבלת המהירויות בתקופה השניה הביאו להגדלה משמעותית בסיכון להרוגים, אך בתקופה השלישית לאחר הגבלת המהירות ביחד עם חובת השימוש בחגורות , ירדו כל הסיכונים במידה ניכרת.
לסיכום, ניתן לומר כי חיוב השימוש בחגורות בטיחות באמצעי תחיקה, כפי שהדבר נעשה במדינות אוסטרליה ובניו־זילנד,השיג עליה ניכרת בשעורי השימוש והפחתה ניכרת בפגיעות ובמקרי מוות של הנוסעים במכוניות. נראה כי ההפחתה הממשית קטנה מזו החזויה תיאורטית, וזאת בעיקר בגלל העובדה כי חגורות נחגרות לעתים קרובות באופן רפוי, לא מותאמות או מעוגנות שלא כראוי. הנהגת התחיקה המחייבת מבליטה ביתר שאת את הצורך במתקני חגורות מתוכננות היטב, ונושא זה יידון בפרק הבא.
6.	תחיקה הנוגעת לחגורות בטיחות
אחד הנימוקים הנפוצים ביותר לאי-שימוש בחגורות בטיחות קשור בגורם הנוחיות. הצהרות כגון "חגורות הבטיחות אינן נוחות", "אני מרגיש מוגבל מדי על-ידי החגורה" או "טירחה רבה מדי כרוכה בחגירת חגורות בטיחות ובהתאמתן" מושמעות בדרר-כלל על-ידי אותו חלק מאוכלוסיית הנהגים אשר אינו משתמש או משתמש לעתים רחוקות בחגורות הבטיחות המותקנות ברכבם. למרבה הצער ניתן לחזק טענה זו, בגלל רמת התקנה ירודה בחלק ניכר מכלי הרכב. במקרים רבים ממוקמות נקודות העיגון שלא כהלכה, כר שנוצרת התאמה בלתי-נכונה של החגורה (למשל, רצועת הכתף עוברת קרוב מדי לצוואר או אבזם החגורה נשען על הבטן במקום להישען על עצם הירך וכוי) וכתוצאה מכך נגרמת אי-נוחות לנוסע. לכן, שיפורים בחגורות ובמיקום נקודות העיגון יגרמו לכך שחגירת חגורות הבטיחות על-ידי המשתמשים ברכב תהיה נוחה יותר. זהו גורם חשוב ביותר, ובמיוחד בארצות בהן קיים חוק חובת שימוש בחגורות בטיחות; אם נדרש מן הציבור לחגור את החגורות באופן קבוע, חייבות החגורות להיות מתוכננות וממוקמות כך, שאי-הנוחות הנגרמת למשתמש תהייה מינימלית בכל עת.
בפרק זה תובא סקירה של כמה מן התקנים המתייחסים לחגורות בטיחות ולנקודות עיגון. בנוסף לכך, ידון גם במספר בעיות הקשורות במיקומן של נקודות העיגון ובהתקנת חגורות בטיחות ברכב ישן.
6.1	תקנים
במרבית הארצות הממונעות בעולם קיימים תקנים למערכות חגורות בטיחות ברכב מנועי, בהם מוכתבים סוגי החגורות ושיטות הבדיקה (בדיקות סטטיות ו/או דינמיות). דבר זה בא להבטיח אחידות בייצור ובהתקנה של חגורות בטיחות באותה ארץ. פירוש הדבר הוא, כי חגורות בטיחות שאינן עונות על מפרטי התקן אין להתקין ברכב מנועי הנמכר באותה מדינה.
בעוד שתקנים למערכות חגורות קיימים ברוב המדינות, חסרים בארצות רבות מפרטים לעיגון חגורות הבטיחות - שיטות ההתקנה והמיקום הנכון של הנקודות עצמן.
למעשה ניתן לטעון כי מיקום נכון של העיגון חשוב במידה שווה לזו של בדיקת תכונות החגורות תחת עומסים, אך רק בשנים האחרונות הוקדשה לבעיה זו תשומת הלב הראויה (נקודה זו תידון ביתר הרחבה בסעיף הבא).
טבלה 6.1.1 מביאה תקנים למכלולי חגורות בטיחות ולנקודות עיגון מרוב ארצות אירופה, ארה"ב, קנדה ואוסטרליה. טבלה זו מבוססת בעיקרה על דו״ח מם' 73/13 של המרכז לבטיחות בדרכים - הצעה לתקנות ומפרטי רכב" (101).
כפי שניתן לראות מן הטבלה, רוב המדינות הממונעות דורשות חגורות בטיחות במושבים הקדמיים, אך שוודיה דורשת אותן גם במושבים האחוריים. בנוסף לכך, ברוב הארצות נדרשות חגורות בעלות שלוש נקודות עיגון במושבים הקדמיים. מרבית התקנים האירופיים למערכות חגורות בטיחות דומים לתקנה של ece מם' 16: "הוראות אחידות לאישור חגורות בטיחות עבור נוסעים מבוגרים בכלי רכב מנועיים", וזו מצידה מבוססת על המלצותיו של תקן מסי 1231 של 150:"מכלולי חגורות בטיחות״ .
באשר לתקנים לעיגון חגורות בטיחות, חסר ברוב הארצות תקן למיקום נקודות העיגון. בארצות בהן תקן כזה קיים הוא דומה לתקנה של ece מם' 14 : "הוראות אחידות בנוגע לאישור כלי רכב בהתייחם לעיגון חגורות בטיחות עבור חגורות מושב", וזו מצידה מבוססת על תקן מם' 1417 של iso : "עיגון של חגורות מושב". שני התקנים הנ״ל קובעים את הדרישות שיש למלא בעת בחירת מיקום העיגון ואת הכוחות ואת הבדיקות אשר בפניהם חייבים סידורי העיגון לעמוד תחת תנאי עומס.
הבדל בסיסי חשוב בין התקן של iso, התקן של SAE(האמריקאי) והתקן הבריטי קיים בשטח המומלץ למיקום נקודות העיגון העליונות (ראה ציור 6.1.1.1). הבדל אחר בין שלושת התקנים הוא בכך שהתקן הבריטי דורש כי הזווית a (זוהי הזווית שבין המישור האופקי לבין קו העובר דרך נקודת הירך ונקודת העיגון התחתונה) תהיה קרובה ככל האפשר ל- 60°, בעוד אשר sae ו130 ממליצים על זווית של 45°.
בנוסף לכך, התקן הבריטי מרשה לזווית a להיות בתחום שבין35° ל- 80° עבור מצבי נהיגה נורמליים, ואילו lso ו-sAE מרשים תחומים שבין 20° ל-ס75. מבחינות אחרות התקנים דומים מאד *.
ההבדלים במיקום נקודות העיגון העליונות, כפי שאנו מוצאים זאת בשלושה התקנים, משקפים את הדיונים הרציניים בנושא זה. מיקום הנקודות מהווה גם נושא למודיפיקציות נוספות בדיונים המתנהלים כעת ב-130	.
המיקום המותר של הנקודות העליונות הוביל במציאות לחגורות, אשר הותקנו כך שנמנע השימוש הנכון בחגורות בטיחות . הבעיות הקשורות במיקום נקודות העיגון ידונו בסעיף הבא .
מיקום נקודות העיגון
כדי שחגורת בטיחות תהיה יעילה, יש לחגור אותה ולהתאימה כהלכה. לרוע המזל מערכות חגורה רבות אינן מתאימות למיגזר רחב של האוכלוסיה הנוהגת, וזאת בגלל הבדלים בנתונים הפיסיים של הנוסעים ברכב ובמצבי הישיבה שלהם . לדוגמא, סביר כי אדם גבה-קומה ידחף את מושבו אחורה למצבו המרוחק ביותר, ואילו אדם נמוך ידחף את המושב למצבו הקדמי הקיצוני. בעוד אשר זווית החגורה בין 2 נקודות העיגון עבור חגורת הכתף תישאר קבועה בכל מצבי הישיבה, ברור כי תשתנה התאמת החגורה על הכתף ומעל חזהו של הנוסע בהתאם למצב הישיבה. במקרים רבים עוברת חגורת הכתף קרוב מדי לצוואר תוך גרימת לחץ על העצבים ועל כלי הדם של הצוואר, וכך נוצרת הרגשה של חיכוך וגירוי בעת הנהיגה. במקרים אחרים עוברת החגורה קרוב מדי לקצה הכתף, והיא עלולה להתחלק ממנה מזמן לזמן. ברור כי הנהגים והנוסעים לא ישתמשו במערכת חגורה שאינה נוחה.
כדי לעודד יותר נוסעים ברכב לחגור את חגורות מבטיחות שלהם יש לפתור את בעיותיהו של החגורות הלא-נוחות והלא-מותאמות . נערכו עד עתה מספר מחקרים הנוגעים לבעית מיקומן של נקודות העיגון העליונות. המעבדה למחקר דרכים באנגליה (96) (Road Research Laboratory) ביצעה מדידות סובייקטיביות על 18 מבוגרים כדי לקבוע שטח מתאים למיקום נקודות עיגון עבור אנשים בעלי מימדים שונים. הבדיקות נערכו על 9 נשים מבוגרות נמוכות ו-9 גברים מבוגרים גבוהים, כך ששתי הקבוצות ייצגו את התנאים הקיצוניים בקרב האוכלוסיה הנוהגת הכללית. בהתאם לשיטת הבדיקה נקבע מושב של מכונית כך שצירו היה מקביל ללוח אנכי, ונמצאה נקודת ה- ״h" * כפי שהוגדרה בתקן הבריטי. תוך שימוש בנקודת ה-״H " כנקודת ייחום סומנה רשת של קווים אופקיים ואנכיים על הלוח, כך שנוצרו ריבועים בעלי צלעות של 10 ם״מ. הוספו ללוח שתי נקודות עיגון לריצפה בהתאם למפרט, וקטע המותן של החגורה בעלת שלוש הנקודות הותאם כך שהאבזם היה מונח על ירכו של הנוסע. מצב זה קויים לגבי כל הנבדקים.
הנבדקים התבקשו להתיישב במושב כפי שהיו עושים זאת באופן נורמלי במכוניותיהם וניתן להם לחגור את החגורה. נקודת העיגון העליונה החופשית של החגורה הורכבה לאחר-מכן על כל אחת מנקודות הרשת, ובכל אחד מן המצבים השונים נשאל הנבדק אם התאמת החגורה היא נוחה. התברר כי ניתן למצוא מצבים עבור נקודות העיגון העליונות, שהם נוחים עבור כל אוכלוסיה הנבדקת, להוציא כ- 1% מהנבדקים. הועדפה נקודת עיגון עליונה שהיתה במידת מה מאחורי הכתף ומעליה כך שהחגורה היתה מונחת על עצם הצוואר בלי להיכרך מעל לכתף. נקודות עיגון עליונות מתחת לכתף ובמידה רבה מאחוריה עלולות לגרום להתחלקות החגורה, ובמקרה של התנגשות יכול עמוד השידרה להיפגע קשות. בבדיקות שנערכו על-ידי איגוד המחקר של תעשיית הרכב באנגליה (97) גרמו להתנגשות של גופי-דמה אנתרופו-מטריים כדי לברר את התנהגותן של מערכות חגורה המעוגנות במקומות שונים. ממחקר זה נראה כי נקודות העיגון בריצפה מהוות גורם חשוב יותר בקביעת נוחותו של הנוסע מאשר נקודות העיגון של הכתף. כל אחת משתי זוויות של חגורת מותניים נבדקה בגבולות הניתנים על-ידי התקן הבריטי, ונמצא כי שתיהן אינן רצויות. בזוויות קטנות של חגורת המתניים ( 35°) טורפד גוף - הדמה תחת החגורה בעת נגיפה, ואילו בזוויות תלולות של חגורת המתניים (75°) גרם עומס לקריעת החגורה באחדות מן הבדיקות .
ההבדלים בין מיקומן של נקודות העיגון של הכתף היו פחות גלויים לעין, והמדידות שנעשו לא הספיקו כדי להגיע למסקנה ברורה כאשר למיקום אופטימלי. אולם נערכו תצפיות של התנהגות גופי-הדמה במיקום שונה של חגורת הכתף.
כאשר החגורה היתה מעוגנת גבוה מדי, היא היתה קרובה מדי לצוואר וגרמה לגירוד הצוואר בעת נגיפה. כאשר הונמך מקומן של נקודות העיגון העליונות, גרם מיקומה של החגורה לפיתול גוף־הדמה, ודבר זה יכול היה להוביל להתהלקות החגורה עצמה. מסקנת המחקר היא, כי השטח הרצוי של מיקום נקודות העיגון של מתניים וכתף דורש הגדרה מפורטת יותר מזו המופיעה בתקנים הקיימים, וזאת כדי להבטיח הגנה אופטימלית על הנוטע.
6.:
98)	sae) ערך מחקר כדי לקבוע באיזו מידה הנהג יכול לשלוט על אמצעי הבקרה של המכונית בהיותו מרוסן על-ידי חגורת המתניים או הכתף. על נוטעים חגורים הוטלו תפקידים שונים כדי לקבוע באיזו מידה ניתן לתכנן את אמצעי הבקרה של המכונית טוב יותר ולאפשר את שימושם הנאות. אחת הטענות המקובלות כלפי כל מערכת ריטון היא שהמערכת מגבילה את חופש התנועה ואת הפעלת אמצעי הבקרה של המכונית (למשל, הרדיו, האורות, מגבי השימשה וכוי) ולכן כוון המחקר לשיפור התכן העתידי של פנים הרכב.
התקנת חגורות בטיחות במכוניות ישנות (Retrofit)
אם כי ברוב הארצות קיימת עתה דרישה לנקודות עיגון עבור חגורות בטיחות במכוניות חדשות, עדייו נשאר חלק ניכר מצי הרכב ללא כל מערכת ריטון, ואין בטחון כי תחיקה מסוג כלשהו תוכל להבטיח התקנת חגורות במכוניות ישנות יותר. קיים ספק רב אם בעלי מכוניות כאלה יהיו מוכנים לשלם מכיסם הם את ההוצאות של התקנת חגורות.
בנוסף לכך, נתקלים בכמה בעיות כאשר ניגשים להתקין חגורות במכוניות ישנות (99) . ראשית, יש להביא בחשבון את בעית מבנה הרכב - הריצפה יכולה להיות במצב כה גרוע (כתוצאה מהחלדה וקורוזיה) עד כי אין אפשרות של עיגון טוב בנקודות הריצפה־ כמו-כן עמוד התיקרה או הדלת יכול לא להיות יציב מספיק מבחינה קונסטרוקטיבית כדי לאפשר עיגון בנקודה של חגורת הכתף ויש להביא בחשבון את מחיר חזוק העמוד.
בעיה אחרת שיש להביא בחשבון היא הצד המכני - סוגי האומים, הברגים והדסקיות הדרושים לעיגון נאות של המערכות בכל אחד מסוגי הרכב. עוד בעיה בהתקנה ברכב ישן היא הצד האופרטיבי - האם יש למכונאים במוסכים מקומיים הכשרה או ידע מיוחדים בהתקנת העיגון, או האם יהיה צורך להקים מרכזים מיוחדים למטרה זו? כיצד ני תן לשמור על תקני התקנה נאותים ?
קיימות שתי אלטרנטיבות באשר לבעיה של התקנת חגורות ברכב ישן, וזאת במיוחד בארץ בה חגירת החגורות היא חובה. האלטרנטיבה הראשונה היא ההליכה בדרך הקלה - לא לעשות כלום, ובמרוצת השנים תיעלם הבעיה כאשר יותר ויותר כלי רכב ישנים ירדו מן הכבישים. בתהליך זה תהיה ירידה משמעותית במספרים תוך 5 עד 10 שנים.
האלטרנטיבה האחרת היא לעשות מאמץ לפתור את הבעיה, כפי שהדבר נעשת במדינת ויקטוריה באוסטרליה; הונהגה התקנה ברכב מאוקטובר 1964 עד דצמבר 1968 בפברואר 1974 (95) * .
בישראל היוותה התקנתן של חגורות בטיחות ברכב ישן בעיה גדולה, היות שלא היו נקודות עיגון מקוריות בכ-20% מכלל צי הרכב. חובת התקנה הונהגה בשנת 1970 , ועתה כל המכוניות מצויירות בחגורות. במחקר שנערך על-ידי המרכז לבטיחות בדרכים (100) נבדקו 100 כלי רכב בהגיעם למשרד הרישוי למבחן השנתי. ל-53 מהמכוניות לא היו נקודות עיגון מקוריות, ואילו ל-47 מהמכוניות הנותרות היו נקודות עיגון מקוריות או חגורות בטיחות מקוריות שהותקנו בעת שיובאו לארץ. מטרת המחקר היתה להשוות את שני הסוגים (המקורי והלא-מקורי) של התקנות חגורות בטיחות ולגלות מהן סוגי השגיאות שנעשו (אם בכלל) בהתקנה.
השגיאות הנפוצות ביותר היו משישה סוגים : הן הוגדרו בשגיאות קלות ושגיאות חמורות כדלקמן :
1)	התקנת החגורה עם ברגים קטנים מאד (6-8 מ"מ) - שגיאה חמורה.
2)	החגורה אינה ניתנת להתאמה (קצוות קצרים מדי) - שגיאה חמורה.
3)	נקודות העיגון ממוקמות במקום חלש - שגיאה חמורה.
4)	אין התאמה טובה של חגורת הכתף על הנוסע - אפשרות של שגיאה חמורה.
5)	אין התאמה טובה של חגורת המותניים על הנוסע - שגיאה קלה.
6)	אבזם החגורה אינו מחובר כהלכה - שגיאה קלה .
נמצא כי קרוב ל60% מכלי הרכב שנבדקו ושחסרו בהם נקודות עיגון מקוריות היו עם התקנה לא נכונה של החגורות, ואילו בכ-15% בלבד מכלי הרכב בעלי נקודות מקוריות היו שגיאות כלשהן בהתקנת החגורות. במכוניות ללא נקודות מקוריות סווגו 72% מכל השגיעות כחמורות, ואלה כללו מקרים בהם החגורות היו למעשה חסרי תועלת.
מאידך, רק 25% מן השגיאות שנמצאו ברכב עם נקודות עיגון מקוריות סווגו כחמורות.
אם כי המחקר התבסס על מידגם של 100 מכוניות בלבד, ניתן לומר כי לגבי 60,000 - 50,000 המכוניות "הישנות" בצי הרכב הישראלי, אשר ב-1971 חסרו בהן נקודות מקוריות, יש לשקול בכובד ראש פתרון של התקנת חגורות בטיחות. דבר זה מוצדק במיוחד לאור העובדה כי ב-1 ביולי 1975 יונהג כנראה שימוש חובה בחגורות בישראל .
נראה כמעט ודאי כי ב-1 ביולי 1975 תיכנס לתוקפה חובת החגירה של חגורות בטיחות בישראל. זהו השלב האחרון בתהליך ממושך, אשר תכליתו להעלות את רמת השימוש בחגורות בטיחות בישראל. נסיונות קודמים (בעיקר בדרך של מבצעי פירסום מוגבלים) לא הצליחו להעלות את היקף השימוש מעל לרמה של כ-10% , וברור מו הסקר כי מאמצים נוספים להביא את ציבור הנוהגים ברכב בישראל לשימוש בחגורות מרצונו החופשי לא יגרמו לעילה משמעותית ברמת החגירה. מלבד זאת, במצב הכלכלי השורר כעת בארץ, נראה כי איו הצדקה לפתוח במבצע מסיבי ויקר באמצעי התקשורת השונים, כאשר מבצע כזה, במקרה הטוב, היה מצליח רק להכפיל או להגדיל פי שלושה את שיעורי השימוש הנוכחיים. במילים אחרות, אפשר לצפות כי כתוצאה ממבצע באמצעי התקשורת ההמוניים יגיע היקף השימוש ל-30% בלבד, וזה נופל בהרבה מרמה שניתן לקבלה כ״טובה". כפי שהתברר מנסיונות קודמים בארצות אחרות (ראה סעיף 5.2), מבצעים מסוג זה הינם ממושכים ויקרים, ובנוסף אליהם יש להגיש לציבור הנוהג ברכב בקביעות חומר מחזק כדי לשמור על שיעורי השימוש.
לאור הנאמר ובהתחשב בנסיון החיובי שנרכש באוסטרליה, ניו-זילנד ומספר ארצות באירופה, בהן הונהגה חגירת חובה של חגורות בטיחות, הגיעה העת ליישם אמצעי זה בישראל.
אחד הצעדים הראשונים שננקטו בכיוון זה נעשה בשנת 1967, כאשר הונהגה חובת התקנה של חגורות ונקודות עיגון בכל רכב פרטי חדש שנרשם בישראל. הצעד השני בא בשנת 1970 כאשר כל כלי הרכב משנות ייצור שלפני 1967 , בהם לא היו נקודות עיגון מקוריות, צויידו בחגורות ובנקודות עיגון. צעד שלישי ננקט בשנת 1973 עם הגשתה לכנסת של הצעת חוק הבאה לקבוע שימוש חובה בחגורות בטיחות. החוק נתקבל בהצבעה בכנסת, והוא היה אמור לקבל תוקף ב-1 באפריל 1974. אך מועד זה נדחה בשנה עקב השפעת מלחמת יום הכיפורים ובגלל הבעיות הטכניות הרבות הכרוכות בהפעלת החוק.
עתה נראה כי התחיקה בעניו חגורות הבטיחות תיכנס לתוקפה ב-1 ביולי 1975.
7.1	בעיות טכניות
מרבית הבעיות הטכניות הקשות הקשורות בתחיקה המחייבת חגירת חגורות בטיחות מתמקדות בעיקר בשאלת מיקומן של נקודות העיגון העליונות, ועניו זה נוגע הן לרכב שצוייד בחגורות ב-1970 והן לחלק מן היבוא החדש יותר טל רכב יפני ואמריקאי. טבלה 7.1.1 מראה את פילוג אוכלוסיית הרכב בישראל ב-1973, והיא כוללת רכב שנרשם משנת 1953 ועד ה-31 בדצמבר 1973 (107). הטבלה מציגה נתונים לגבי רכב מ-29 סוגי ייצור שונים, המייצגים 86% מכלל מספר המכוניות הפרטיות בישראל, וכן היא כוללת את התאריכים בהם כל אחד מסוגי הייצור צוייד בראשונה בנקודות עיגון מקוריות (כולל נקודת עיגון עליונה) .
טבלה 7.1.1 מראה כי מתוך 29 התוצרים שנבדקו [במספר כולל של 285, 200 כלי רכב)
היו 24% , או 48,066 , מכוניות אשר הגיעו לארץ בלתי-מצויידות בנקודות עיגון מקוריות, ואלה הותקנו בהן בשנת 1970. במחקר קודם, שנערך על-ידי המרכז לבטיחות בדרכים (100) , נמצא כי ב-60% בקירוב מתוך כלי הרכב שנבדקו, ושלא היו בהם נקודות עיגון מקוריות, היתה התקנה לא-נאותה של הנקודות והחגורות (ראה סעיף 6.3). מתוך נתונים אלה ניתן היה להסיק, כי מבין - 50,000 כלי הרכב שלא הגיעו מצויירים
בנקודות עיגון מקוריות נעים כיום בכבישים כ-30,000 עם חגורות ונקודות עיגון שאינן מותקנות כהלכה. אך מחקר ראשוני זה היה בעל היקף קטן מאד, ורק כ-100 מכוניות נבדקו.
סקר נרחב הרבה יותר, שנערך מאז, על ידי משרד התחבורה (104) ושהקיף כ-60,000 כלי רכב, הראה כי מספר ליקויי ההתקנה הגיע לכ-10% במכוניות מהשנים שלפני 1968 וזאת בלי להבחין בין נקודות מקוריות לבין נקודות מותקנות לאחר-מכן (ראה טבלה 7.1.2).
בנוסף למכוניות אלה, קיימות גם בעיות בקשר לאחדות ממכוניות היבוא החדשות יותר, בעיקר מכוניות ״סובארו״ היפניות וכן חלק מתוצרת ארה״ב. בסקר הנדון (104), נבדקו 4 ליקויים ספציפיים בכ-60,000 כלי רכב מתחום השנים 1974-1950.
ואלה הליקויים:
1.	התאמה לא-נאותה של חגורת הכתף (מונחת קרוב מדי לצוואר הנוסע).
2.	האבזם של חגורה בעלת שלוש נקודות אינו מונח על עצם הירך, או מחוץ לגוף החוגר, כי אם על איזור הבטן.
3.	כל נקודות העיגון (כולל אלה של חגורת הכתף) נמצאות על הרצפה.
4.	נקודות עיגון חלשות.
טבלה 7.1.2 מסכמת את תוצאות הסקר ומראה את פילוג הליקויים לפי השנים השונות, הן במספרים והן באחוזים.
כפי שמראה טבלה 7.1.2 פחתו האחוזים הכוללים של ליקויים בכל קבוצת שנים בהתאם לסוג הפעולה שננקטה באותן השנים. בשנים 1959-1950 לא הונהגה בישראל כל תחיקה בעניו חגורות הבטיחות, והטבלה מראה כי ב-1/2% 16 מן המידגם שנבדק היו ליקויים בעוד שאחוז זה פחת ל-11% בשנים 1968-1960 והלאה ל-1/2% 2 בשנים 1974-1969 יחד עם זאת אחוז הליקויים בשנים 1968,1967 כבר היה נמוך והיה 4% בלבד, פילוג הליקויים לפי כל אחד מן הסוגים משקף גם הוא שינויים במדיניות הכללית הנוגעת לחגורות הבטיחות. בשנים 1959-1950 (המייצגות חלק ניכר מכלי הרכב בהם
הותקנו חגורות מאוחר יותר) היוותה ליקוי מם' 4 (נקודות עיגון חלשות) 53% מכלל הליקויים שנמצאו במכוניות מתקופה זו. דבר זה נובע כפי הנראה מהתקנה לא-נכונה ורשלנית, שנעשתה מחוסר מפרטים טכניים קפדניים. התקופה של 1968-1960 מראה פילוג כמעט שווה ביו ליקוי מם׳ 3 (נקודות עיגון בריצפה) לבין ליקוי מם' 4. זוהי שוב תוצאה של רמת ההתקנה הירודה וכן של העליה ביבוא רכב אמריקאי באותה תקופה. יש לזכור כי עד שנת 1967 הגיעו מכוניות אמריקאיות מצויירות בחגורות מתניים בלבד. כמו-כן בחלק מהמכוניות האמריקאיות איו עמוד מרכזי בין הדלתות ואחרי 1967 היו במכוניות אמריקאיות חגורות נתיקות (חלק כתף של החגורה ניתן להפרדה מחגורת המתניים).
מאידך, חלק ניכר של המכוניות מתקופה זו, ובעיקר אלה שיובאו מאירופה, הגיעו כשהן מצויירות בנקודות עיגון עליונות ותחתונות מקוריות.
באשר לתקופה 1974-1969, מראה ליקוי מם' 1 (התאמה לא-נאותה של חגורת הכתף) עליה יחסית גדולה בהשוואה לתקופות הקודמות, ודבר זה נובע בעיקר מהמספר הגדול של רכב ייבוא יפני מסוג "סובארו" אשר הובאו בתקופה זאת ואשר לו בעיית התאמה של העיגון העליון.
הסקר של משרד התחבורה ממשיך ובוחן את פילוג הליקויים בכלי רכב מ-25 סוגי תוצרת שונים. המימצאים סוכמו בטבלה 7.1.3 (לצורך הדו״ח הנוכחי קובצו סוגי הרכב לפי ארץ המוצא).
כפי שמראה טבלה זו, האחוזים הגבוהים ביותר של כלל הליקויים בהתקנת חגורות בטיחות היו במכוניות מתוצרת ישראל,ארה״ב ויפן. מניתוח הליקויים נמצא כי במכוניות ישראליות ואמריקאיות בלטו אחוזים גבוהים של ליקוי מם' 3 - כל נקודות העיגון נמצאות על הריצפה, ואילו המכוניות היפניות (כולל "סובארו" ו״קונטסה״ ) הראו את האחוזים הגבוהים ביותר של ליקוי מם' 1 - התאמה לא-נאותה של חגורת הכתף (אם נתייחס בנפרד למכונית ה״סובארו", נמצא כי למעלה מ-69% מכלל הליקויים שנתגלו בתוצרת זו היו קשורות במיקום ובהתאמה של חגורת הכתף). דבר זה נובע בעיקר מן העובדה שהיפנים דבקים במיקום נקודת העיגון העליונה לפי הוראות התקנים של sae, בעוד אשר בישראל ובמרבית ארצות אירופה נצמדים לתקן iso (באשר להבדלים בין התקנים, ראה ציור6.1.1), ועל-ידי כך מוצאים מיקום מתאים יותר לעיגון העליון בעמוד המרכזי שבין הדלתות.
באשר לארצות האחרות המופיעות בטבלה 7.1.3 , הן מראות פילוג ליקויים בין ליקוי מם' 3 וליקוי מם' 4, וזה נובע כנראה שוב מן ההתקנות הלא-נכונות שבוצעו בשנת 1970.
לסיכום, רבות מו הבעיות הטכניות הקשורות בהתקנת חגורות בטיחות מקורו בעובדה כי התקנת החובה בשנת 1970 ברכב משנות ייצור שלפני 1967 נעשתה ללא מפרטים טכניים מפורטים וקפדניים. אילו מפרטים או קווי מדיניות היו קיימים, ייתכן שרבות מבעיות אלה לא היו מופיעות כיום. בהתקשר רחב יותר, בגלל ההבדלים בין התקנים עבור מיקום הנקודות העליונות, יש צורך ביתר אחידות בתקינה של הארצות המייצרות רכב, וזה נוגע בעיקר לארצות שאינן מייצרות רכב והן מייבאות מיגוון רחב של מכוניות שונות.
7.2	היקף השימוש בחגורות בטיחות בישראל
שימוש רצוני בחגורות בטיחות בישראל הינו עדייו בהיקף קטן מאד, וזאת למרות מספר נסיונות מוגבלים להגביר את השימוש בחגורות על-ידי מבצעי פירסום. המרכז לבטיחות בדרכים ערך 3 סקרים שונים בנושא השימוש בחגורות בטיחות בתוך תקופה של שנה אחת, ואלה הקיפו תצפיות של כ-50,000 כלי רכב פרטיים. הספירות נעשו ב-3 סוגים שונים של דרכים - דרכים בין־עירוניות, מהירות ועירוניות. הספירות הבין־עירוניות נערכו בכביש ירושלים - תל-אביב, בצומת רמלה; ואילו הספירות בכביש מהיר נעשו בכביש חיפה - חדרה, בצומת חדרה; הספירות העירוניות נעשו בשני מקומות, האחד -בתל-אביב,ליד הגשר המוביל לגבעתיים, והשני בחיפה באיזור אחוזה בפינת רחוב צפרירים . התוצאות הכלליות של ספירות אלה ניתנות בטבלה 7.2.1 .
כפי שניתן לראות מטבלה 7.2.1, שיעורי השימוש בדרכים בין־עירוניות ומהירות הם כמעט כפולים בהשוואה לשיעורים באיזורים עירוניים. מימצאים אלה דומים בדרך־כלל לתוצאות שנמצאו בארצות אחרות, והמצביעות על כך כי הנוסעים ברכב חוששים מסכנות גדולות יותר בדרכים ביו-עירוניות (אולי בגלל המרחקים הארוכים יותר והמהירויות הגבוהות יותר), ומכאן הנטיה להשתמש בחגורות הבטיחות בתדירות רבה יותר מאשר בדרכים עירוניות.
נקודה אחרת בעלת ענין היא המגמה בשיעורי השימוש בתקופות השונות, כאשר חלה עליה כללית בהיקף השימוש בתקופת אוקטובה 1973 (ספירה זו נערכה מספר ימים לפני פרוץ המלחמה). יש לזכור כי בתקופה ההיא נראתה הנהגת חגירת החובה של חגורות בטיחות קרובה, בהיותה אמורה להתבצע ב-1 באפריל 1974, והיה פירסום נרחב מסביב לתחיקה בצורת משדרי שירות בטלוויזיה וברדיו, כרזות, מודעות בעתונים ובשבועונים. בתקופה השלישית (במרץ 1974) כבר היה ידוע לציבור הנוהגים ברכב כי התחיקה תידחה בשנה, ולכן נראה כי זו הסיבה לירידה הפתאומית בהיקף השימוש בחגורות הבטיחות.
היבט אחר, שנחקר בסקרי השימוש בחגורות שנערכו על-ידי המרכז, הינו ההבדל 1 בשיעורי השימוש בין מכוניות "רגילות" לבין מכוניות בעלות "מספר לבן". נתונים אלה ניתנים בטבלה 7.2.2 .
כפי שאפשר לראות מטבלה זו, הנוסעים ברכב בעל "מספר לבן" מראים היקף שימוש כולל גובה בהרבה מאלה הנוסעים ברכב "רגיל". מכוניות בעלות "מספר לבן", בהיותו פטורות בחלקו או בשלמותן ממיסים, שייכות לעולים חדשים או לנכים,ונראה כי לשתי קבוצות אלה של נהגים יש רמת שימוש גבוהה יותר משל הנהג הישראלי הרגיל.
מותר להניח כי רובו הכריע של הרכב בעל "מספר לב׳ן" טייר לנכים או לעולים מארצות הרווחה. נראה סביר כי נכים מרבים להשתמש בחגורות הבטיחות שלהם בגלל המיגבלות הנובעות מנכותם, ואילו העולים מארצות הרווחה כנראה מרבים להשתמש בחגורות שלהם בגלל "מודעותם" הרבה יותר לבעיות חגורות הבטיחות.
לסיכום, בעבודה זאת הוכחה יעילותה של חגורת הבטיחות כאחד מאמצעי ההגנה הטובים ביותר לנוסעים ברכב במקרה של התנגשות. כשלונם של'מבצעי הפירסום ורמת השימוש הרצונית הנמוכה בחגורות בטיחות מצביעים על העובדה, כי שימוש חובה בחגורות הוא התשובה היחידה בעלת הצדקה כלכלית והניתנת למימוש בטווח הקצר.
יאה לסיים עבודה זאת, בסיסמה הידועה של המועצה הלאומית למניעת תאונות -
"הקדם חגורה למכה".
התקצירים המובאים להלך נלקחו בדרך־כלל מהפרסומים עצמם. פרסומים אלה הם אחדים מבין הפרסומים החשובים והמקיפים יותר שיצאו לאור בתקופה האחרונה בשטחים השונים שנסקרו במחקר זה. רשימה מקיפה יותר של הספרות שנסקרה לשם כתיבת דו״ח תובא בסעיף הבא.
זהו דיווח על חלקים מתוך מחקר מקיף בנושא ריסון הנוסעים, הכולל בדיקות מזחלת דינמיים על בני-אדם, בדיקות של מערכות-ריסוו ;על המזחלת של מכון התקנים הלאומי של ארה״ב, וכו מיגוון של בדיקות חוזק ודגרדציה על חגורות בטיחות. תוצאות הבדיקות על בני-אדם מצביעות על אופי התגובה הקינמטית האנושית לתאוטה בחגורות הבטיחות ועל הכוחות הפועלים על החגורה . כמו כן נבדקו הדרישות השונות מהבדיקות הדינמיות ומבדיקות הדגרדציה במטרה לשפר את התקנים הפדרליים לשימוש בחגורות בטיחות ברכב ממונע.
בעבודה זו נעשתה הערכה של חגורת הבטיחות בעלת 3 נקודות העיגון על-ידי ניתוח סטטיסטי של למעלה מ-28,000 תאונות, בהם היו מעורבים 37,511 נוסעים שישבו במושב הקדמי, חלקם חגורים וחלקם לא-חגורים. נמצא כי ההפחתה הממוצעת בפגיעות , שהושגה על-ידי החגורה, נעה בין 40% לבין 90% , וזאת בתלות במהירות או בסוג הפגיעה *.
התינוק והילד שונים מבחינת מבנה גופם מהאדם המבוגר במספר פרטים, שהם קריטיים בתכן ההגנה בפני כוחות נגיפה וכן בנושא של התאמת מערכות הריסון לנוסעים. מטרתו של מאמר זה היא להציג במקובץ פרופיל של האנטומיה, האנתרופומטריה, הגידול וההתפתחות של התינוק והילד. הבעיות הנדונות כוללות הבדלי מבנה בין ילדים למבוגרים, מקום מרכז הכובד של הגוף, מסת הראש ביחס לצוואר, פרופורציות כלליות של הגוף , מיקומם של איברי-מפתח ותכונות ביומכניות של הרקמות.
פותח מבצע בעזרת אמצעי התקשורת, וחומר תעמולה, אשר בחלקו נבחר על בסים של סקרי צוותים מקצועיים ובלתי-מקצועיים . החומר הופץ ביו תחנות רדיו וטלוויזיה נבחרות לשם שידור כ״הודעות ציבוריות". תצפיות על הרגלי השימוש בחגורות הבטיחות נערכו בשני ישובים בקליפורניה לפני המסע, בעת המסע ומיד לאחריו. יחם התושבים אל חגורות הבטיחות בישובים אלה נקבע לפי ראיונות טלפוניים. תצפיות נערכו גם בישוב נוסף בקליפורניה אשר שימש כישוב ביקורת. על בסים של למעלה מ- 22,000 תצפיות של כלי רכב (28,000 נוסעים) ו-2,000 ראיונות טלפוניים, הוסקה המסקנה כי להודעות הציבוריות היתה השפעה משמעותית מועטה על השימוש בחגורות בטיחות או על הדעות הקשורות בכך.
ניתוח של 2000 דו״חות על תאונות, שהוחזרו ליצרני חגורות בטיחות, הראה כי כשני שלישים מן הפגיעות שנגרמו לחוגרי חגורות מתניים ואלכסון הו עקב חבטה בחלקים בולטים בפנים המכונית, ורק שליש הפגיעות נבעו מכוחות הריסון של החגורה. פגיעות ברגליים, בברכיים ובזרועות כתוצאה מחבטה בחלקים פנימיים של המכונית היו יחסית מרובות וקשות, וניתן כנראה למנוע אותן על-ידי שינויים בתכן פנים המכונית. פגיעות המיוחסות לחגורה היו בעיקר בכתפיים, בחזה, בצלעות ובצוואר. חגורות אוטומטיות היו יעילות יותר מחגורות מתניים-אלכסון רגילות, וזאת במיוחד מבחינת מניעת פגיעה בראש הנהג.
ההשפעה הראשונית של החוק המחייב שימוש בחגורות בטיחות בוויילם הדרומית החדשה על מקרי מוות של נוסעים במכוניות התבטאה בכך, שמספר מקרי המוות היה בכ-20% נמוך מזה שהיה צפוי בהתאם למגמות מבוססות שנקבעו לפני כן. אין עדייו הוכחות לכך שהשפעה זו פוחתת ושהיא נובעת מרמה גבוהה של הסתגלות ושימוש בקרב הציבור. נערך סקר של התגובות והעמדות של הציבור כלפי חגורות בטיחות וכלפי החוק, והתוצאות הושוו לאלה של מחקר דומה, אשר נעשה לפני הפעלת החוק. השינוי העיקרי היה כי אנשים מעריכים עתה יותר את יתרונות חגורות הבטיחות מאשר בעבר.
ממחקרים שנעשו בשדה במשך ארבע שנים על 139 תאונות דרכים קטלניות , נמצא כי מתוך 177 אנשים שנהרגו , 27% מתו כתוצאה מהפלטה מהרכב. כשני שלישים נפלטו דרך דלתות שנפתחו; אחרים נפלטו דרך השימשה הקדמית, גגות פתוחים או חלונות צדדיים. נקבע על בסים הבדיקות כי 80% ממקרי המוות כתוצאה מהפלטה היו נמנעים אילו חגר הנוסע את חגורת הבטיחות.
נבדקו נתוני התנגשויות של מכוניות באיזורים ביו עירוניים במדינת יוטה בארה״ב. כלל הנתונים ופרטים על תאונות עם נפגעים ועל תאונות ללא נפגעים. מביו נוסעי מכוניות אלה השתמשו 16% בחגורת מתניים בעת ההתנגשות. בהתנגשויות דומות נפגעו הנוסעים הבלתי-חגורים לעתים קרובות יותר ובאופו חמור יותר מאלה שחגרו חגורות. ההימנעות משימוש בחגורות בטיחות הגדילה את סיכוני הפגיעה ביחסים הבאים (במספרים מעוגלים):
המחקר היה מבוסם על 14,261 נוסעים במכוניות נוסעים .
מאמר זה מנסה להעריך את הקריטריונים הנחוצים למקצוע תעמולה בנושא בטיחות בדרכים. קריטריונים אלה נוגעים לשבעה גורמים שהם משותפים לכל המבצעים :
בחירת ההתנהגות עליה יש להשפיע
בחירת קבוצת האנשים עליהם יש להשפיע
בחירת הפניות למוטיבציה
תוכו הפניה
הטכניקה לעידור פעולה
בחירת אמצעי התקשורת עיתוי , חזרה ושינויים במבצע
ניתנות גם דוגמאות רבות של מבצעים מוצלחים ובלתי-מוצלחים בנושא הבטיחות.
נקבעה יעילותן של חגורות בטיחות על-םמך ניתוח של טפ.םים שמולאו על-ידי בעלי כלי-רכב מעורבים בתאונות. נעשה ניתוח של המידע שהתקבל מכ-2000 חוגרי חגורות בטיחות, ונמצא כי חלה ירידה בכ-70% במספר הפגיעות החמורות כאשר השתמשו בחגורות . כל סוגי החגורות עם ריסון הכתפיים נמצאו יעילים, אם כי חגורת המתניים-אלכסון היתה כנראה פחות יעילה
באופן משמעותי ממגורות בעלות ריתום מלא וחגורות בעלות אלכסון בודד.
נמסרו הערכות על אחוז המכוניות בהן מותקנת חגורת בטיחות ושל אחוז החגורות הנמצאות
בשימוש.
נוהלו ראיונות אישיים מפורטים עם כ-900 בעלי חגורת בטיחות ועם מספר דומה של אנשים ללא חגורת בטיחות בישוב מסוים בקליפורניה. המאמר מתרכז בעיקר על אופן השימוש בחגורות הבטיחות בקרב אנשים בעלי חגורת בטיחות וכן על השינויים בשימוש במרוצת הזמן. נערכה השוואה בין משתמשים סדירים לבין אלה המשתמטים במידה פחות סדירה ביחס לרקע אישי, אופי פסיכולוגי וקבלת נימוקים ספציפיים בעד ונגד חגורות בטיחות.
מחקר עסק במישאל איכותי וכמותי בקרב בעלי רשיונות נהיגה במטרה לקבוע עמדות, צורות התנהגות ונימוקים רלוונטיים לטימוש במערכות ריסון. זוהו קבוצות מטרה טל נהגים לפי דגמי-עמדה ולפי מאפיינים פחות בולטים, אטר אליהם ניתן לכוון באופן היעיל ביותר מאמצי הסברה ו/או קידום נוספים, כדי להגביר את הטימוט במערכות ריסון. ניתוח תוצאות המחקר הצביע על שיטות מסוימות להגשמתן היעילה ביותר טל המסקנות.
נוהלה תכנית מחקר כדי לבחון את תוקפה טל סימולציה במחשב דיגיטלי של נוסע במכונית בעת התנגשות חזיתית. הסימולציה נועדה לאפשר חקירה מפורטת של השפעתם של סוגים שונים של מערכות ריסון על תגובות הנוסע בתא סגור, שבו נוצרים כוחות-מגע הגורמים לפגיעות. ניתנות השוואות מפורטות של תגובות מבדיקות במזחלות עם מכשור ותגובות מתאימות שחושבו מסימולציה.
ההשוואות כוללות כוחות בחגורות ריסון ועל משטחי מגע, תאוצות של גוף־דמה והקינמטיקה המפורטת של הדמה עצמו. מובאות גם תוצאות של סדרות נסי וניות<חוזרות של כמה מתנאי
הבדיקה.
מטרותיה של תכנית מחקר זו היו להגדיר את מצב הידע הנוכחי בנושא מערכות ריסון לילדים, להעריך את סוגי ההתקנים השונים הנמצאים בשימוש ולהמליץ על דרישות ביצוע ועל שיטות לקביינת רתאמה. לאחר סקר שווקים נרחב, נבחרו 37 התקנים לתכניות הבדיקה. התקנים אלה נבדקו בנג־פה הזיתית, צדדית, אלכסונית ואחורית. נתוני מתמר אוסצילוגרפי ונתוני סרט מהיר נתקבלו ונבדקו. קריטריון הביצוע, אשר שימש להערכת נתוני הבדיקה, כלל את מיגבלות התנועה של הגוף, חלוקה מתאימה של העומס על הגוף, מיגבלות של רמות תאוצה הפועלות על הגוף, שלמותם המבנית של ההתקנים שנבדקו ופעולת גומלין דינמית בין ההתקן לבין המושב למבוגר אשר עליו הוא מותקן.
הופקה מערכת של פניות טלוויזיוניות, שהתבססו על המימצאים של חקר ראשוני של גורמים הקשורים בשימוש ממשי בחגורות בטיחות, והתכניות שודרו במשך 9 חודשים בערוץ אחד של מערכת טלוויזיה. תצפיות של שימוש ממשי בחגורות בטיחות נעשו לפני תקופת המחקר ובזמן המחקר. המכוניות שבהן נצפה השימוש בחגורות בטיחות הוערכו לפי הבתים שאליהם הגיע הערוץ הנסיוני או ערוץ הביקורת, וזאת לפי מספרי הרישוי, תיקי הרישום של רכב מנועי ותיקי חברת הטלוויזיה.
לפניות הטלוויזיוניות לא היתה כל השפעה על השימוש בחגורות בטיחות, ומחקר זה מצטרף לכמות, הגדולה של ראיות שלפיהן הגישה של שינוי ההתנהגות חינה הלתי-יעילה ולעתים קרובות חסרת השפעה כאמצעי להפחתת האבירות בדרכים.
מחקרים המתבססים על טענות של שימוש בחגורות בטיחות מביאים לידי אומדנים מנופחים של שימוש ולקורלציות מפוקפקות עם גורמים חברתיים ואחרים. מחקר זה של תצפיות חזותיות של שימוש או אי-שימוש בחגורות בטיחות גילה כי הגורמים של חינוך, נוחיותן של חגורות הבטיחות, העובדה שידיד נפגע בתאונה ואי-העישון בעת נהיגה, היו קשורים באופן אדיטיבי בשימוש בחגורות בטיחות. הערכות עצמיות בעת נהיגה, של אנשים המשתמשים בחגורות והערכות של השימוש בידי ידידים היו קשורות בשימוש בחגורות בטיחות; אך שלושת הקשרים האלה לא קוימו עבור רמת חינוך קבועה.
ניתנים הביצועים היחסיים עבור צורות רבות של התקנים לריסון נהגים, כפי שנתקבלו מבדיקת 139 התנגשויות בקנה מידה מלא במשך תקופה של 20 שנה באוניברסיטת קליפורניה בלוס-אנגילם. מתוארים היתרונות היחסיים של התקני ריסון סבילים ופעילים, וכן מוצגים מספר רעיונות חדשים בנושא הרימונים הסבילים.
מאמר זה סוקר את ההתפתחות ההיסטורית של מערכות ריסון, והוא מתרכז בעיקר בבעיות העכשויות. בעיות אלה נוגעות לא רק לרעיונות המבטיחים ביותר לגבי מערכות ריסון עתידיות, אלא לגישות שונות ולעיתים מנוגדות של התעשיה והמימשל באשר לאינטרסים הטובים ביותר של הציבור המשתמש ברכב מנועי. אוטובוסים, משאיות ורכב-שירות אינם עדייו מצוידים באמצעי ריסון.טרם נפתרו הבעיות של ריסון ילדים ותינוקות ושל התאמה והתקנה של חגורות בטיחות ברכב ישן.המאמר סוקר את מצבן הנוכחי של מערכות הריסון של הנוסעים ברכב ורומז על הדרך שבה הבעיות העכשריות עשויות להשפיע על התכן העתידי.
מאמר זה סוקר את הראיות הקליניות לפגיעות ממערכות ריסון, דן במנגנונים ביומכניים כלליים של חבלות ומעריך את הפוטנציאל של 4 סוגים עיקריים של מערכות ריסון באשר לגרימת פגיעות. מובאות תוצאות חדשות, המשוות את מערכות הריסון הבאות : חגורת המתניים, חגורת האלכסון, המערכת בעלת 3 נקודות העיגון והמערכת הכפולה של חצי הגוף העליון, וזאת לגבי נגיפות נסיוניות באמצעות המאיט מטיפוס "דייזי". נראה כי הריתום האלכסוני הכפול (עם חגורת מתניים) נותנת את ההגנה הטובה ביותר מבין המערכות שהושוו, בעוד אשר חגורת האלכסון הבודדת ( ללא חגורת מתניים ) הוכחה כסוג המסוכן ביותר במצבי נגיפה מסוימים.
מאמר זה סוקר את ההוכחות הסטטיסטיות לכך שחגורות הבטיחות מהוות התקן בטיחות יעיל, וזאת על בסים נתונים מדיווחים מארצות-הברית, בריטניה, אוסטרליה ושוודיה. מוצגים יתרונותיהן של חגורות הכוללות ריסון של החלק העליון של הגוף. נדונות תוצאות בדיקות סימולציה של נגיפה, בהן השתמשו בגופי-דמה אנתרופומטריים, המרוסנים באמצעות סוגים שונים של חגורות בטיחות;
מחקר זה דן בשימוש הממשי בחגורות בטיחות, כפי שהוא נצפה מתוך משאית שנעה במהירות איטית ושבה ישבו החוקרים. בםה״כ נצפו 1,031 כלי רכב כשהמטרה היתה לקבוע אם חלו שינויים משמעותיים בהרגלי השימוש בהשוואה למחקר שנערך שנה לפני-כן. המחקר הצביע על עליה כללית של כ-5% בשימוש בחגורות. נבדקו גם מספר משתנים של מצב ומשתנים דמוגרפיים